# titulo: Vida de Santo Antão

VIDA E CONDUTA DE NOSSO SANTO PAI ANTÃO, ESCRITA E ENVIADA AOS MONGES QUE ESTÃO EM TERRA ESTRANGEIRA POR NOSSO PAI ENTRE OS SANTOS ATANÁSIO, BISPO DE ALEXANDRIA

[0] {PG 26.837} PRÓLOGO. Boa emulação empreendestes com os monges do Egito, decididos a igualá-los ou até a superá-los pela vossa ascese na virtude. Pois também entre vós já há mosteiros, e o nome de monge ganhou direito de cidadania. Esse propósito, qualquer um o louvaria com justiça; e Deus, ouvindo as vossas orações, o leve a termo. Mas, como me pedistes também a mim notícias sobre o modo de viver do bem-aventurado Antão, querendo saber como começou a ascese, quem era antes dela, que fim teve a sua vida, e se é verdade o que dele se conta, para vos moverdes também a imitar o seu zelo, recebi com grande prontidão o vosso encargo. Pois também para mim é grande ganho e proveito o simples fato de recordar Antão. E sei que também vós, ao ouvir, além de admirar o homem, querereis imitar o seu propósito; pois a vida de Antão é para os monges modelo suficiente de ascese. Não descreiais, portanto, do que ouvistes a seu respeito da boca dos que vos trouxeram notícias; pensai, antes, que ouvistes deles pouca coisa; pois certamente também eles a custo puderam contar esse tanto. Também eu, instado por vós, por mais que vos diga nesta carta, não farei mais do que vos mandar umas poucas lembranças dele; e vós não deixeis de interrogar os que daqui navegam. Pois talvez, dizendo cada um o que sabe, se chegue a custo a uma narração digna dele. Eu queria, ao receber a vossa carta, {PG 26.840} mandar chamar alguns dos monges, sobretudo os que costumavam visitá-lo com mais frequência, para que, sabendo algo mais, vos escrevesse de modo mais completo; mas, como a estação da navegação ia chegando ao fim e o portador da carta tinha pressa, por isso me apressei a escrever à vossa piedade o que eu mesmo sei (pois muitas vezes o vi) e o que pude saber dele próprio, tendo-o seguido não pouco tempo e derramado água sobre as suas mãos; cuidando em tudo da verdade, para que ninguém, ouvindo mais do que houve, deixe de crer, nem, por outro lado, sabendo menos do que convém, despreze o homem.

[1] Antão era egípcio de nascimento, de pais nobres e possuidores de bens suficientes; e, {PG 26.841} sendo eles cristãos, também ele foi criado cristãmente. Quando criança, vivia junto dos pais, sem conhecer nada além deles e da casa; mas, quando cresceu, se tornou menino e foi avançando na idade, não quis aprender as letras, porque desejava ficar longe até da companhia dos outros meninos; todo o seu desejo era, conforme está escrito de Jacó, viver como homem simples em sua casa. Ia, porém, com os pais à igreja; e nem era descuidado como menino, nem, ao crescer na idade, se tornou desdenhoso; mas era submisso aos pais e, atento às leituras, guardava em si o proveito que delas tirava. Nem, por outro lado, sendo menino numa casa de recursos razoáveis, importunava os pais pedindo comidas variadas e caras, nem buscava os prazeres delas; contentava-se só com o que encontrava e nada mais pedia.

[2] Depois da morte dos pais, ficou sozinho com uma única irmã, ainda muito pequena; tinha uns dezoito ou vinte anos, e cuidava ele mesmo da casa e da irmã. Não tinham ainda passado seis meses da morte de seus pais, quando, indo como de costume à igreja e recolhendo em si o pensamento, ia refletindo pelo caminho como os apóstolos deixaram tudo e seguiram o Salvador; como, nos Atos, havia os que vendiam o que era seu e o traziam e depositavam aos pés dos apóstolos, para ser repartido entre os necessitados; e qual e quão grande esperança lhes está reservada nos céus. Com esses pensamentos entrou na igreja, e aconteceu que então se lia o Evangelho, e ouviu o Senhor dizer ao rico: “Se queres ser perfeito, vai, vende todos os teus bens, dá aos pobres, e vem, segue-me, e terás um tesouro nos céus.” Antão, como se a lembrança dos santos lhe tivesse vindo de Deus, e como se por causa dele se tivesse feito a {PG 26.844} leitura, saiu logo da igreja e deu de presente aos da aldeia as propriedades que tinha dos antepassados (eram trezentas aruras, férteis e muito boas), para que em nada mais os importunassem, a ele e à irmã. Todos os outros bens móveis que tinham, vendeu-os e, juntando uma boa soma de dinheiro, deu-a aos pobres, guardando um pouco por causa da irmã.

[3] Mas quando, entrando outra vez na igreja, ouviu no Evangelho o Senhor dizer: “Não vos preocupeis com o dia de amanhã”, não suportou ficar ali mais tempo: saiu e distribuiu também aquilo aos humildes. Confiou a irmã a virgens conhecidas e fiéis, entregando-a a uma casa de virgens para ser educada, e ele, à frente de sua casa, dedicava-se desde então à ascese, vigiando-se e levando-se com dureza. Pois ainda não havia no Egito mosteiros tão próximos uns dos outros, e monge nenhum conhecia sequer o deserto distante; cada um dos que queriam vigiar-se exercitava-se sozinho, não longe de sua aldeia. Havia então na aldeia vizinha um velho que desde a juventude levava a vida solitária. Antão, vendo-o, emulou-o no bem; e primeiro começou também ele a morar nos lugares próximos da aldeia. Dali, se em alguma parte ouvia falar de algum homem zeloso, ia procurá-lo como a abelha sábia, e não voltava a seu lugar sem tê-lo visto; e, recebendo dele como que uma provisão para o caminho da virtude, regressava. Passando ali os primeiros tempos, firmava o pensamento, para não se voltar para os bens dos pais nem se lembrar dos parentes, mas pôr todo o desejo e todo o empenho no esforço da ascese. Trabalhava, pois, com as próprias mãos, por ter ouvido: “Quem é ocioso também não coma”; e gastava uma parte {PG 26.845} no pão e a outra com os necessitados. Orava continuamente, por ter aprendido que é preciso orar em particular sem cessar. E era tão atento à leitura que nada do que está escrito lhe caía por terra; guardava tudo, e por fim a memória lhe fazia as vezes de livros.

[4] Vivendo assim, Antão era amado por todos. Ele, por sua vez, submetia-se sinceramente aos homens zelosos que ia visitar e aprendia por si mesmo em que cada um se avantajava no zelo e na ascese: de um contemplava a amabilidade, de outro o fervor nas orações; num observava a ausência de cólera, noutro a bondade; atentava num enquanto vigiava, noutro enquanto se aplicava ao estudo; admirava um pela resistência, outro pelos jejuns e por dormir no chão; de um reparava na mansidão, de outro na longanimidade; e de todos juntos notava a piedade para com Cristo e o amor de uns pelos outros. E, assim repleto, voltava ao seu lugar de ascese; ali, reunindo em si o que recebera de cada um, esforçava-se por mostrar em si mesmo as virtudes de todos. Com os da sua idade não era porfiado, a não ser apenas para não parecer inferior a eles no que é melhor; e fazia isso de modo a não magoar ninguém, antes de modo que também eles se alegravam com ele. Todos os da aldeia, pois, e os amigos do bem com quem tinha trato, vendo-o assim, chamavam-no amado de Deus; e uns o acolhiam como filho, outros como irmão.

[5] Mas o diabo, que odeia o bem e é invejoso, não suportou ver num jovem tal propósito. Antes, o que tem por costume fazer, põe-se a {PG 26.848} fazê-lo também contra este: primeiro tentava afastá-lo da ascese, sugerindo-lhe a lembrança dos bens, o cuidado da irmã, os laços de família, o amor ao dinheiro, o amor à glória, o prazer variado da comida e as outras comodidades da vida, e por fim a aspereza da virtude e o grande trabalho que ela custa; punha-lhe também diante dos olhos a fraqueza do corpo e a longa duração do tempo. Numa palavra, levantou-lhe na mente uma grande poeira de pensamentos, querendo apartá-lo da reta resolução. Mas, quando o inimigo se viu fraco diante do propósito de Antão, e mais ainda derrubado pela firmeza dele, revirado pela sua grande fé e caído pelas suas orações contínuas, então, confiando nas suas armas que estão “no umbigo do ventre” e gloriando-se nelas (pois essas são as suas primeiras ciladas contra os jovens), investe contra o jovem, perturbando-o de noite e importunando-o de dia, de tal modo que até os que o viam percebiam a luta que se travava entre os dois. Um sugeria pensamentos imundos, o outro os desfazia com orações; um excitava-o, o outro, como que corando, cercava o corpo de muralhas com a fé, as orações e os jejuns; o diabo, o miserável, sujeitava-se até a tomar de noite a figura de mulher e a imitá-la de todos os modos, só para enganar Antão; mas este, pensando em Cristo e na nobreza que por ele recebemos, e considerando a natureza intelectual da alma, apagava a brasa do engano do outro. De novo o inimigo lhe sugeria a doçura do prazer; e ele, como quem se irrita e se aflige, meditava na ameaça do fogo e no tormento do verme; e, opondo-lhe isso, passava ileso. Tudo isso se fazia para vergonha do {PG 26.849} inimigo. Pois aquele que pensou fazer-se semelhante a Deus era agora escarnecido por um rapaz, e o que se vangloriava contra a carne e o sangue era derrubado por um homem revestido de carne. Pois cooperava com ele o Senhor, que por nós se revestiu de carne e deu ao corpo a vitória sobre o diabo, de modo que cada um dos que verdadeiramente combatem pode dizer: “Não eu, mas a graça de Deus comigo.”

[6] Por fim, como o dragão nem com isso conseguiu derrubar Antão, e se via, ao contrário, expulso do seu coração, rangendo os dentes, como está escrito, e como fora de si, tal qual é na mente, tal se lhe mostra depois também na aparência: um menino negro. E, como que prostrado, já não o assaltava com pensamentos (pois o astuto tinha sido expulso), mas, usando agora de voz humana, dizia: “Muitos enganei e a muitíssimos derrubei; mas agora, ao investir contra ti e contra os teus trabalhos como contra muitos outros, fiquei sem forças.” Antão então perguntou: “Quem és tu, que me falas assim?” E logo ele soltou estes gritos lastimosos: “Eu sou o amigo da fornicação; eu tomei a meu cargo as ciladas que a ela conduzem e as suas excitações contra os jovens, e me chamam espírito de fornicação. A quantos que queriam ser castos enganei! A quantos continentes demovi com minhas excitações! Eu sou aquele por cuja causa o profeta censura os que caíram, dizendo: ‘Fostes extraviados por um espírito de fornicação’; pois foi por mim que eles tropeçaram. Eu sou o que tantas vezes te importunou e tantas vezes foi derrotado por ti.” Antão deu graças ao Senhor e, cobrando ânimo contra ele, disse-lhe: “Então és bem desprezível: és negro na {PG 26.852} mente e fraco como um menino. Já não tenho preocupação nenhuma contigo: ‘O Senhor é meu auxílio, e eu olharei do alto os meus inimigos’.” Ouvindo isso, o negro fugiu logo, encolhido de medo diante daquelas palavras, e temendo até aproximar-se do homem.

[7] Este foi o primeiro combate de Antão contra o diabo; ou antes, também este feito foi, em Antão, obra do Salvador, que condenou o pecado na carne, para que a justiça da lei se cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o espírito. Mas nem Antão, por estar prostrado o demônio, se descuidou dali em diante e se desleixou, nem o inimigo, por ter sido vencido, deixou de armar ciladas. Andava de novo em volta, como um leão, buscando algum pretexto contra ele. Mas Antão, tendo aprendido das Escrituras que são muitas as astúcias do inimigo, aplicava-se com ardor à ascese, considerando que, se ele não pudera enganar seu coração pelo prazer do corpo, certamente tentaria armar-lhe cilada por outro meio; pois o demônio ama o pecado. Por isso, cada vez mais castigava o corpo e o reduzia à servidão, para não acontecer que, vencedor em umas coisas, fosse arrastado em outras. Resolve, pois, acostumar-se a um regime mais duro. Muitos se admiravam, mas ele suportava o trabalho com facilidade; pois o ardor da alma, perseverando longo tempo, produzira nele um bom hábito, de modo que, recebendo dos outros uma pequena ocasião, mostrava nisso grande empenho. Vigiava tanto que muitas vezes passava a noite inteira sem dormir; e, fazendo isso não uma vez, mas muitíssimas, causava admiração. Comia uma vez por dia, depois do pôr do sol; às vezes de dois em dois dias, e muitas vezes só de quatro em quatro tomava alimento. {PG 26.853} Seu alimento era pão e sal; a bebida, só água. De carne e de vinho é escusado até falar, pois nem entre os outros homens zelosos se encontrava tal coisa. Para dormir bastava-lhe uma esteira de junco; mas na maior parte das vezes deitava-se na terra nua. Recusava ungir-se com óleo, dizendo que convém mais aos jovens praticar a ascese com ardor e não buscar o que amolece o corpo, mas acostumá-lo aos trabalhos, pensando na palavra do Apóstolo: “Quando estou fraco, então sou forte.” Pois dizia que o vigor da alma é forte quando os prazeres do corpo estão enfraquecidos. E era verdadeiramente admirável também este seu modo de pensar: não achava que se devesse medir pelo tempo o caminho da virtude, nem o retiro empreendido por ela, mas pelo desejo e pela resolução. Ele, pelo menos, não se lembrava do tempo passado; mas cada dia, como quem está começando a ascese, punha maior esforço em progredir, repetindo-se continuamente a palavra de Paulo: “Esquecendo o que fica para trás e lançando-me para o que está à frente”; e lembrando-se também da voz do profeta Elias, que diz: “Vive o Senhor, em cuja presença hoje estou.” Pois observava que, ao dizer “hoje”, Elias não contava o tempo passado; mas, como quem está sempre lançando um começo, cada dia se esforçava por apresentar-se tal como convém aparecer diante de Deus: puro de coração e pronto a obedecer à vontade dele, e a nenhuma outra. E dizia consigo que o asceta deve sempre aprender a sua própria vida no modo de viver do grande Elias, como num espelho.

[8] Tendo-se assim cingido com firmeza, Antão partiu para os sepulcros que ficavam longe da aldeia; encarregou um dos conhecidos de lhe trazer pão a intervalos de muitos dias, entrou num dos sepulcros e, depois que o outro fechou {PG 26.856} a porta sobre ele, ficou lá dentro sozinho. Então o inimigo, não suportando isso, e temendo até que pouco a pouco ele enchesse também o deserto com a ascese, veio uma noite com uma multidão de demônios e o moeu de pancadas de tal modo que ele ficou estendido no chão, sem voz, de tanta dor; pois afirmava que as dores tinham sido tão violentas que, dizia, golpes dados por homens nunca poderiam causar tal tormento. Mas, pela providência de Deus (pois o Senhor não despreza os que nele esperam), no dia seguinte chega o conhecido trazendo-lhe os pães; abre a porta e, vendo-o estendido no chão como morto, toma-o nos braços, leva-o à igreja da aldeia e o deita no chão. Muitos dos parentes e os da aldeia sentaram-se em volta de Antão, como junto de um morto. Pela meia-noite, Antão voltou a si e despertou; e, vendo todos dormindo e só o conhecido acordado, fez-lhe sinal que viesse até ele e pediu-lhe que o tomasse de novo e o levasse para os sepulcros, sem acordar ninguém.

[9] Foi, pois, levado pelo homem, e, fechada a porta como de costume, estava de novo sozinho lá dentro. Não podia ficar de pé, por causa dos golpes, mas orava deitado. E, depois da oração, dizia em alta voz: “Aqui estou eu, Antão; não fujo de vossos golpes. Ainda que me deis mais, nada me separará do amor de Cristo.” Depois cantava também: “Ainda que um exército se ponha em linha contra mim, meu coração não temerá.” Assim pensava e falava o asceta. Mas o inimigo que odeia o bem, admirado de que, mesmo depois dos golpes, ele tivesse ousado voltar, convocou os seus cães e, rebentando de raiva, disse: “Vedes que nem com o espírito de fornicação nem com golpes o fizemos parar; ao contrário, ainda se atreve contra nós. Ataquemo-lo de outro modo.” É {PG 26.857} fácil ao diabo tomar formas para fazer o mal. Então, de noite, fazem tal estrondo que todo aquele lugar parecia tremer; e os demônios, como que rompendo as quatro paredes da pequena casa, pareciam irromper por elas, transformados em aparições de feras e de répteis; e logo o lugar ficou cheio de aparições de leões, ursos, leopardos, touros, e de serpentes, áspides, escorpiões e lobos. E cada um deles se movia segundo a figura que tinha. O leão rugia, querendo lançar-se sobre ele; o touro parecia investir com os chifres; a serpente rastejava sem chegar até ele; e o lobo arremetia, mas era contido; e, de todas aquelas aparições juntas, terríveis eram os ruídos e cruéis os furores. Antão, açoitado e aguilhoado por elas, sentia uma dor do corpo ainda mais terrível; mas jazia imperturbável, e ainda mais vigilante na alma; gemia pela dor do corpo, mas, sóbrio no pensamento e como que zombando, dizia: “Se houvesse em vós algum poder, bastaria que viesse um só de vós; mas, como o Senhor vos tirou as forças, por isso tentais de algum modo meter medo pelo número; sinal da vossa fraqueza é imitardes as formas dos animais sem razão.” E, cheio de confiança, dizia ainda: “Se podeis e recebestes poder contra mim, não tardeis: atacai! Mas, se não podeis, por que vos agitais em vão? Pois a fé em nosso Senhor é para nós selo e muralha de segurança.” Depois de muitas tentativas, rangiam os dentes contra ele, porque zombavam antes de si mesmos, e não dele.

[10] {PG 26.860} Mas o Senhor, também nesta hora, não se esqueceu do combate de Antão; antes, veio em seu socorro. Erguendo os olhos, ele viu o teto como que se abrir e um raio de luz descer até ele. Os demônios desapareceram de repente, a dor do corpo cessou logo, e a casa estava de novo inteira. Antão, sentindo o socorro, respirando mais livremente e aliviado das dores, dirigiu à visão que lhe aparecera esta súplica: “Onde estavas? Por que não apareceste desde o começo, para fazer cessar as minhas dores?” E veio a ele uma voz: “Antão, eu estava aqui, mas esperava para ver o teu combate. Já que resististe e não foste vencido, serei sempre o teu auxílio e farei que teu nome seja conhecido por toda parte.” Ouvindo isso, levantou-se e pôs-se a orar; e ganhou tanta força que sentiu ter agora no corpo mais vigor do que antes tinha. Tinha então cerca de trinta e cinco anos.

[11] No dia seguinte, saiu ainda mais ardente no serviço de Deus e, indo ter com aquele velho de outrora, pediu-lhe que fosse morar com ele no deserto. Como este recusou, por causa da idade e porque ainda não havia tal costume, partiu ele mesmo, sem demora, para a montanha. Mas de novo o inimigo, vendo o seu zelo e querendo impedi-lo, pôs-lhe no caminho a aparência de um grande prato de prata. Antão, percebendo o artifício do que odeia o bem, parou e, olhando o prato, desmascarou o diabo que nele estava, dizendo: “De onde vem um prato no deserto? Este caminho não é batido, nem há aqui rastro de ninguém que tenha passado; se tivesse caído, não poderia passar despercebido, sendo tão grande. E quem o perdesse, voltando e procurando, o teria achado, por ser deserto o lugar. Isto é artifício do {PG 26.861} diabo. Não impedirás com isto o meu ardor, diabo. Vá isto contigo para a perdição!” E, dizendo Antão isto, aquilo se desvaneceu como fumaça diante do fogo.

[12] Depois, seguindo adiante, viu de novo, já não uma aparência, mas ouro verdadeiro jogado no caminho. Se foi o inimigo que o mostrou, ou se alguma força superior exercitava o atleta e mostrava ao diabo que ele nem das riquezas verdadeiras fazia caso, nem ele o contou nem nós o soubemos; só sabemos que era ouro o que aparecia. Antão admirou-se da quantidade, mas, como quem salta por cima de um fogo, passou adiante sem sequer se voltar; e apressou-se correndo tanto que o lugar se escondeu e sumiu de sua vista. Redobrando cada vez mais o seu propósito, partiu para a montanha. E, achando do outro lado do rio um forte abandonado, cheio de répteis por causa do tempo, mudou-se para lá e passou a morar nele. Os répteis, como se alguém os perseguisse, retiraram-se logo; ele, tapando a entrada e guardando pães para seis meses (assim fazem os tebanos, e muitas vezes os pães se conservam sem estragar um ano inteiro), e tendo água lá dentro, como quem se recolhe num santuário, ficou ali dentro sozinho, sem sair ele mesmo e sem ver nenhum dos que vinham. Passou assim muito tempo em ascese, recebendo os pães só duas vezes por ano, do alto, pelo teto.

[13] Os conhecidos que vinham vê-lo, como ele não os deixava entrar, passavam muitas vezes dias e noites do lado de fora e ouviam lá dentro como que multidões que faziam tumulto e estrondo, soltavam gritos lastimosos e clamavam: “Sai do que é nosso! Que tens tu com o deserto? Não aguentarás as nossas ciladas.” A princípio, os de fora pensavam que fossem alguns homens lutando com ele, e que tivessem entrado por escadas até onde ele estava; mas, quando, espiando por uma fresta, não viram ninguém, então {PG 26.864} concluíram que eram demônios e, cheios de medo, chamaram Antão. Ele os ouvia, a eles, mais do que se preocupava com aqueles. Chegando perto da porta, exortava aqueles homens a se retirarem e não terem medo; pois dizia que é assim que os demônios produzem aparições contra os medrosos. “Vós, pois, selai-vos e ide confiantes; e deixai que estes zombem de si mesmos.” Eles então partiam, protegidos como por muralha pelo sinal da cruz. Ele ficava, e nenhum mal recebia deles, nem se cansava de combater; pois as visões do alto, que lhe eram concedidas cada vez mais, e a fraqueza dos inimigos davam-lhe grande descanso dos trabalhos e o dispunham a um ardor maior. Os conhecidos vinham com frequência, pensando achá-lo morto, e o ouviam cantar: “Levante-se Deus, e sejam dispersos os seus inimigos, e fujam de sua face os que o odeiam. Como se desvanece a fumaça, desvaneçam-se; como a cera se derrete diante do fogo, assim pereçam os pecadores diante da face de Deus”; e ainda: “Todas as nações me cercaram, e em nome do Senhor eu as repeli.”

[14] Perto de vinte anos passou assim, em ascese, sozinho, sem sair e sem ser visto com frequência por ninguém. Depois disso, como muitos o desejavam e queriam imitar a sua ascese, vieram outros conhecidos que derrubaram a porta à força e a arrancaram; e Antão saiu, como de um santuário, iniciado nos mistérios e cheio de Deus; e então, pela primeira vez, apareceu fora do forte aos que tinham vindo ter com ele. Eles, quando o viram, ficaram admirados, vendo que seu corpo conservava o mesmo estado, nem engordado, como de quem não se exercita, nem emagrecido, como de quem jejua e {PG 26.865} luta com demônios: era tal qual o conheciam antes do retiro. E o estado da alma, por sua vez, era puro: nem estava contraído como pela tristeza, nem dissipado pelo prazer, nem dominado pelo riso ou pelo abatimento; pois nem se perturbou ao ver a multidão, nem se alegrou por ser saudado por tantos; mas estava inteiramente equilibrado, como quem é governado pela razão e se mantém firme no estado conforme à natureza. Muitos dos presentes que sofriam no corpo, o Senhor os curou por meio dele, e a outros purificou de demônios. E dava a Antão graça no falar; e assim consolava muitos que estavam tristes e reconciliava em amizade outros que estavam em discórdia, repetindo a todos que nada do mundo se preferisse ao amor de Cristo. E, falando-lhes e exortando-os a lembrar-se dos bens futuros e do amor de Deus para com os homens, que se manifestou para conosco, “ele que não poupou o próprio Filho, mas o entregou por todos nós”, persuadiu muitos a abraçar a vida solitária. E assim, daí em diante, surgiram mosteiros também nas montanhas, e o deserto fez-se cidade, povoado de monges que tinham saído de suas casas e se inscrito na cidadania do céu.

[15] Quando teve de atravessar o canal do Arsinoíta (a necessidade era a visita aos irmãos), o canal estava cheio de crocodilos. E, apenas tendo orado, entrou nele, ele e todos os que o acompanhavam, e passaram sem dano. Voltando ao mosteiro, continuou os mesmos trabalhos, austeros e vigorosos. E, conversando continuamente, aumentava o ardor dos que já eram monges e movia a maior parte dos outros ao amor da ascese; e logo, porque a sua palavra os atraía, surgiram muitíssimos mosteiros, e a todos ele guiava como pai.

[16] Certo dia, pois, ele saiu; e, como todos os monges tinham vindo ter com ele e lhe pediam para ouvir {PG 26.868} dele uma palavra, disse-lhes em língua egípcia o seguinte: As Escrituras bastam para o ensino; mas é bom que nos exortemos uns aos outros na fé e nos unjamos com palavras. Vós, pois, como filhos, trazei ao pai e dizei-lhe o que sabeis; e eu, como mais velho que vós em idade, vos comunico o que sei e o que experimentei. Seja, antes de tudo, comum a todos este empenho: tendo começado, não afrouxar nem desanimar nos trabalhos, nem dizer: “Já faz muito tempo que estamos na ascese”; mas antes, como quem começa a cada dia, aumentemos o nosso ardor. Pois toda a vida dos homens é brevíssima, medida com os séculos futuros, de modo que todo o nosso tempo nada é diante da vida eterna. No mundo, toda coisa se vende pelo que vale, e cada um troca igual por igual; mas a promessa da vida eterna se compra por bem pouco. Pois está escrito: “Os dias da nossa vida, neles, são setenta anos; e, para os robustos, oitenta anos; e o que passa disso é fadiga e dor.” Se, pois, perseverarmos na ascese todos os oitenta anos, ou até cem, não reinaremos um tempo igual aos cem anos, mas, em vez dos cem, reinaremos pelos séculos dos séculos; e, tendo combatido na terra, não recebemos a herança na terra, mas temos as promessas nos céus; e, depondo o corpo corruptível, recebemo-lo de volta incorruptível.

[17] Por isso, filhos, não desanimemos, nem pensemos que já faz muito tempo, ou que fazemos algo grande. Pois “os sofrimentos do tempo presente não têm proporção com a glória que há de ser revelada em nós”. Nem, olhando para o mundo, pensemos ter renunciado a grandes coisas; pois a terra inteira é pequeníssima em comparação com todo o céu. Ainda que fôssemos senhores da terra inteira e renunciássemos à terra inteira, também isso nada valeria diante do reino dos céus. Pois, assim como quem desprezasse uma {PG 26.869} dracma de cobre para ganhar cem dracmas de ouro, assim quem é senhor da terra inteira e renuncia a ela deixa pouco e recebe cem vezes mais. E, se nem a terra inteira vale o que valem os céus, quem deixou umas poucas aruras, como quem nada deixa, ainda que deixe uma casa ou bastante ouro, não deve vangloriar-se nem entregar-se à acídia. Além disso, devemos considerar que, se não deixarmos essas coisas pela virtude, depois, ao morrer, as deixamos, e muitas vezes a quem não queremos, como lembrou o Eclesiastes. Por que, então, não as deixamos nós pela virtude, para herdarmos também um reino? Por isso, nenhum de nós se deixe tomar pelo desejo de possuir. Pois que ganho há em possuir coisas que nem levamos conosco? Por que não adquirimos antes aquelas que podemos levar conosco, que são a prudência, a justiça, a temperança, a fortaleza, a inteligência, a caridade, o amor aos pobres, a fé em Cristo, a ausência de cólera, a hospitalidade? Se adquirirmos essas coisas, as acharemos lá, à nossa frente, preparando-nos hospedagem na terra dos mansos.

[18] Que cada um, pois, também por estas razões, se persuada a não ser negligente; sobretudo se considerar que é servo do Senhor e que deve servir ao seu senhor. Assim como o servo não ousaria dizer: “Como trabalhei ontem, hoje não trabalho”, nem, contando o tempo passado, deixará de trabalhar nos dias seguintes, mas cada dia, como está escrito no Evangelho, mostra o mesmo ardor, para agradar a seu senhor e não correr perigo, assim também nós perseveremos cada dia na ascese, sabendo que, se formos negligentes um só dia, ele não nos perdoará por causa do tempo passado, mas se irritará contra nós por causa da negligência. Assim o ouvimos também em Ezequiel; assim também Judas, por uma só noite, perdeu o trabalho de todo o tempo passado.

[19] {PG 26.872} Apeguemo-nos, pois, filhos, à ascese, e não nos entreguemos à acídia. Pois temos nisto também o Senhor como cooperador, como está escrito: “Com todo aquele que escolhe o bem, Deus coopera para o bem.” E, para não sermos negligentes, é bom meditar a palavra do Apóstolo: “Morro cada dia.” Pois, se também nós vivermos como quem morre cada dia, não pecaremos. O sentido do que foi dito é este: que, ao levantar-nos cada dia, pensemos que não chegaremos até a tarde; e, quando formos dormir, pensemos que não nos levantaremos; pois a nossa vida é incerta por natureza e medida dia a dia pela Providência. Assim dispostos, e vivendo assim cada dia, não pecaremos, nem teremos desejo de coisa alguma, nem guardaremos rancor a ninguém, nem acumularemos tesouros na terra; mas, como quem espera morrer cada dia, ficaremos sem posses e perdoaremos tudo a todos; e ao desejo de mulher ou de outro prazer imundo não nos apegaremos de modo algum, mas lhe voltaremos as costas como coisa passageira, sempre em angústia e tendo diante dos olhos o dia do juízo. Pois o temor maior e a angústia dos tormentos sempre dissolvem a doçura do prazer e reerguem a alma que se inclina.

[20] Tendo, pois, começado e já entrado no caminho da virtude, lancemo-nos ainda mais para a frente, para chegarmos ao que está adiante. E ninguém se volte para trás, como a mulher de Ló; sobretudo porque o Senhor disse: “Ninguém que põe a mão no arado e se volta para trás é apto para o reino dos céus.” E voltar-se não é outra coisa senão arrepender-se e tornar a pensar nas coisas do mundo. Não tenhais medo ao ouvir falar de virtude, nem estranheis a palavra; pois ela não está longe de nós, nem se forma fora de nós: a obra está em {PG 26.873} nós, e a coisa é fácil, contanto que o queiramos. Os gregos viajam para longe e atravessam o mar para aprender as letras; nós, porém, não temos necessidade de viajar para longe por causa do reino dos céus, nem de atravessar o mar por causa da virtude. Pois o Senhor disse de antemão: “O reino dos céus está dentro de vós.” A virtude, portanto, só precisa do nosso querer, visto que está em nós e de nós se forma. Pois a virtude existe quando a alma mantém a sua parte intelectual conforme à natureza. E ela está conforme à natureza quando permanece como foi feita; e foi feita bela e muito reta. Por isso Josué, filho de Num, ao dar ordens ao povo, dizia: “Endireitai o vosso coração para o Senhor, Deus de Israel”; e João: “Fazei retas as vossas veredas.” Pois ser reta a alma é ter a sua parte intelectual conforme à natureza, tal como foi criada. Quando, ao contrário, ela se desvia e se perverte, afastando-se do que é conforme à natureza, então se fala de maldade da alma. A coisa, portanto, não é difícil: se permanecermos como fomos feitos, estamos na virtude; mas, se pensarmos coisas más, somos julgados maus. Se fosse preciso buscar a coisa fora de nós, seria de fato difícil; mas, como está em nós, guardemo-nos dos pensamentos imundos e, como quem recebeu um depósito, guardemos a alma para o Senhor, para que ele reconheça a sua obra, encontrando-a tal como a fez.

[21] Seja o nosso combate não deixar que a cólera nos tiranize nem que o desejo nos domine. Pois está escrito: “A ira do homem não realiza a justiça de Deus; e o desejo, tendo concebido, dá à luz o pecado; e o pecado, consumado, gera a morte.” Vivendo assim, sejamos sóbrios e firmes e, como está escrito, guardemos o nosso coração com toda a vigilância. Pois temos inimigos terríveis e astutos, os demônios maus; e contra eles é a nossa luta, como disse o Apóstolo: “Não contra o sangue e a carne, mas contra os principados, {PG 26.876} contra as potestades, contra os dominadores do mundo destas trevas, contra os espíritos da maldade nas regiões celestes.” Grande é a multidão deles no ar que nos rodeia, e não estão longe de nós; e é grande a diferença que há entre eles. Sobre a natureza deles e a sua diferença haveria muito que dizer, e tal exposição é própria de outros, maiores do que nós; o que agora nos urge e é necessário é só conhecer as astúcias deles contra nós.

[22] Saibamos, pois, primeiro isto: os demônios não foram feitos tais como os indica o nome de demônios; pois Deus nada fez de mau. Também eles foram feitos bons; mas, decaídos da sabedoria celeste e, desde então, rolando pela terra, enganaram os gregos com as suas aparições e, por inveja de nós, cristãos, movem tudo, querendo impedir-nos a subida aos céus, para que não subamos nós para o lugar de onde eles caíram. Por isso há necessidade de muita oração e ascese, para que alguém, recebendo pelo Espírito o carisma do discernimento dos espíritos, possa conhecer o que lhes diz respeito: quais deles são menos maus e quais são piores que os outros, a que ocupação cada um se aplica, e como cada um é derrubado e expulso. Pois muitos são os seus ardis e os movimentos de suas ciladas. O bem-aventurado Apóstolo e os que eram como ele conheciam tais coisas, quando diziam: “Pois não ignoramos os seus desígnios”; e nós, pelo que deles experimentamos, devemos instruir-nos uns aos outros a respeito deles. Eu, pois, que tenho em parte experiência deles, vos falo como a filhos.

[23] Quando eles veem todos os {PG 26.877} cristãos, e sobretudo os monges, amantes do trabalho e progredindo, primeiro os atacam e tentam, pondo tropeços junto ao caminho; e os seus tropeços são os maus pensamentos. Mas não devemos temer as suas sugestões; pois com orações, jejuns e a fé no Senhor eles caem logo. Mesmo caídos, porém, não desistem, mas voltam de novo à carga, com astúcia e dolo. Pois, quando não conseguem enganar o coração abertamente e pelo prazer imundo, investem de outro modo: forjando aparições, procuram meter medo, mudando de forma e imitando mulheres, feras, répteis, corpos gigantescos e multidões de soldados. Mas nem assim se devem temer as suas aparições; pois não são nada e desaparecem depressa, sobretudo se alguém se cerca da fé e do sinal da cruz. São audaciosos e muito despudorados. Se também assim são vencidos, investem outra vez de outro modo. Fingem adivinhar e predizer o que há de acontecer dali a dias, e mostram-se altos, até tocar o teto, e de enorme largura, para arrebatar ao menos com tais aparições aqueles que não puderam enganar com os pensamentos. E, se também assim encontram a alma fortificada pela fé e pela esperança do espírito, trazem então o seu chefe.

[24] E dizia que muitas vezes eles aparecem tais como o Senhor revelou o diabo a Jó, dizendo: “Os seus olhos são como a aparência da estrela da manhã. De sua boca saem tochas acesas, e espalham-se braseiros de fogo; de suas narinas sai a fumaça de uma fornalha que arde com fogo de carvões. A sua alma são brasas, e uma chama sai de sua boca.” Aparecendo assim, o chefe dos demônios, o astuto, mete medo, como eu disse antes, proferindo palavras soberbas, como de novo o Senhor o pôs a descoberto, dizendo a Jó: {PG 26.880} “Pois tem o ferro por palha e o bronze como madeira podre; tem o mar como um frasco de unguento, e o tártaro do abismo como um cativo; considerou o abismo como um lugar de passeio”; e pelo profeta: “Disse o inimigo: ‘Perseguirei e alcançarei’”; e ainda por outro: “Tomarei com a mão a terra inteira como um ninho, e como ovos abandonados a recolherei.” Numa palavra, empenham-se em tais fanfarronices e fazem tais promessas, para enganar os que servem a Deus. Mas nem assim nós, os fiéis, devemos temer as suas aparições nem dar atenção às suas palavras. Pois ele mente e não diz absolutamente nada de verdadeiro. De fato, mesmo dizendo tais e tantas coisas e mostrando-se tão atrevido, foi puxado pelo Salvador com o anzol, como um dragão; recebeu, como um animal de carga, o cabresto em volta do focinho; como escravo fugido, foi amarrado pelas narinas com uma argola e teve os lábios furados com um aro. Foi amarrado pelo Senhor como um passarinho, para que zombemos dele; e ele e os demônios que estão com ele foram postos, como escorpiões e serpentes, para serem pisados por nós, cristãos. E sinal disso é o fato de agora levarmos a nossa vida contra ele. Pois aquele que prometia apagar o mar e apoderar-se da terra inteira, eis que agora não pode impedir a vossa ascese, nem sequer a mim, que falo contra ele. Não demos, pois, atenção ao que ele diga (pois mente), nem temamos as suas aparições, que também são falsas. Pois a luz que nelas aparece não é luz verdadeira; antes, eles trazem consigo os prelúdios e as imagens do fogo que lhes está preparado; e é com aquilo em que hão de arder que tentam aterrorizar os homens. De fato, aparecem e logo em seguida desaparecem, sem ter feito mal a nenhum dos fiéis, mas levando {PG 26.881} consigo a semelhança do fogo que os há de receber. Por isso nem assim convém temê-los; pois, pela graça de Cristo, todas as suas manobras se reduzem a nada.

[25] São enganadores e prontos a mudar-se e transformar-se em tudo. Muitas vezes, sem aparecer, fingem salmodiar com cânticos e recitam palavras das Escrituras; às vezes, quando lemos, logo repetem eles, como um eco, muitas vezes o mesmo que se leu; e, quando dormimos, despertam-nos para as orações; e fazem isso continuamente, quase sem nos deixar sequer dormir. Às vezes também, tomando a figura de monges, fingem falar como homens piedosos, para seduzir pela semelhança da figura e depois arrastar para onde querem os que enganaram. Mas não se deve dar-lhes atenção, ainda que despertem para a oração, ainda que aconselhem a não comer absolutamente nada, ainda que finjam acusar-nos e repreender-nos por coisas de que outrora foram nossos cúmplices. Pois não fazem isso por piedade nem por amor da verdade, mas para levar os simples ao desespero, para dizer que a ascese é inútil, para fazer os homens sentirem náusea da vida solitária, como se fosse coisa pesada e penosíssima, e para pôr obstáculos aos que levam a vida contra eles.

[26] O profeta enviado pelo Senhor chamava desgraçados a esses tais, dizendo: “Ai de quem dá a beber ao seu próximo uma ruína turva.” Pois tais manobras e pensamentos são a ruína do caminho que leva à virtude. E o próprio Senhor, por si mesmo, embora os demônios dissessem a verdade (pois diziam a verdade: “Tu és o Filho de Deus”), contudo os fazia calar e os impedia de falar, para que não semeassem, junto com a verdade, também a sua própria maldade, e para nos acostumar também a nós a nunca dar atenção a tais seres, ainda que pareçam dizer a verdade; pois não convém que nós, que temos as santas Escrituras e a liberdade que nos vem do Salvador, sejamos ensinados pelo diabo, que não guardou o seu próprio posto, mas passou a pensar umas coisas em lugar de outras. Por isso, mesmo quando ele recita palavras das Escrituras, o Senhor o impede, dizendo: “Ao pecador, porém, disse Deus: ‘Por que narras tu os meus {PG 26.884} preceitos e tomas a minha aliança em tua boca?’” Pois fazem de tudo: falam, fazem tumulto, fingem e perturbam, para engano dos simples. Fazem estrondos, riem como insensatos e assobiam; e, se ninguém lhes dá atenção, então choram e se lamentam como vencidos.

[27] O Senhor, como Deus, fazia calar os demônios; a nós, instruídos pelos santos, convém fazer como eles e imitar a sua coragem. Pois também eles, vendo tais coisas, diziam: “Quando o pecador se levantou diante de mim, emudeci, humilhei-me e calei-me até sobre o bem”; e ainda: “Mas eu, como surdo, não ouvia, e era como mudo que não abre a boca. E tornei-me como homem que não ouve.” Também nós, portanto, nem os escutemos, pois nos são estranhos, nem lhes obedeçamos, ainda que nos despertem para a oração, ainda que falem de jejuns; atendamos antes ao propósito da nossa ascese, e não nos deixemos enganar por eles, que tudo fazem com dolo. Não se deve temê-los, ainda que pareçam atacar, ainda que ameacem de morte; pois são fracos e nada podem, a não ser ameaçar.

[28] Já falei disso de passagem; mas agora não se deve hesitar em falar deles mais longamente, pois a lembrança vos será segura. Desde que o Senhor veio habitar entre nós, o inimigo caiu, e as suas forças se enfraqueceram. Por isso, embora nada possa, mesmo assim, como um tirano, ainda caído não sossega, mas ameaça, ao menos com palavras. Considere isto {PG 26.885} cada um de vós, e poderá desprezar os demônios. Se estivessem presos a corpos como os nossos, poderiam dizer: “Os homens que se escondem, não os encontramos; mas, se os encontramos, fazemos-lhes mal.” E também nós poderíamos, escondendo-nos, escapar-lhes, fechando-lhes as portas. Mas, se não são assim, e podem entrar com as portas fechadas, e estão por todo o ar, eles e o primeiro deles, o diabo; se são malévolos e prontos a fazer mal, e, como disse o Salvador, o diabo, pai da maldade, é homicida desde o princípio; e se, no entanto, nós vivemos agora, e até levamos a vida contra ele, é claro que eles nada podem. Pois nem o lugar os impede de armar ciladas, nem nos veem como amigos seus, para nos pouparem, nem são amigos do bem, para se emendarem; ao contrário, são ainda piores, e nada procuram com tanto afã como fazer mal aos que amam a virtude e servem a Deus. É por nada poderem fazer que nada fazem, a não ser ameaçar; pois, se pudessem, não tardariam, mas fariam logo o mal, tendo para isso a vontade pronta, e sobretudo contra nós. Eis que agora estamos reunidos e falamos contra eles, e eles sabem que, quando nós progredimos, eles se enfraquecem. Se, pois, tivessem poder, não deixariam viver nenhum de nós, cristãos; pois “para o pecador a piedade é abominação”. Mas, como nada podem, ferem-se antes a si mesmos, porque não podem fazer nada do que ameaçam. Depois, também isto se deve considerar, para não os temer: se tivessem o poder, não viriam em multidão, nem produziriam aparições, nem usariam de artifícios mudando de forma; bastaria que viesse um só e fizesse o que pode e quer; sobretudo porque todo aquele que tem o poder não mata com aparições, nem amedronta com multidões, mas usa logo do seu poder como quer. Mas {PG 26.888} os demônios, nada podendo, brincam como num palco, mudando de formas e amedrontando as crianças com a aparição de multidões e com os seus disfarces; e por isso mesmo devem antes ser desprezados como fracos. O verdadeiro anjo, enviado pelo Senhor contra os assírios, não precisou de multidões, nem de aparições exteriores, nem de estrondos, nem de ruídos; mas usou serenamente do seu poder e matou de uma vez cento e oitenta e cinco mil. Mas demônios que nada podem, como são estes, tentam ao menos amedrontar com aparições.

[29] E se alguém pensar no caso de Jó e disser: “Por que, então, o diabo saiu e fez tudo contra ele, despojou-o dos bens, matou-lhe os filhos e o feriu com uma chaga maligna?”, saiba esse tal que não era o diabo quem tinha poder, mas Deus, que lhe entregou Jó para o provar; de fato, não podendo fazer nada, pediu e, tendo recebido, fez. De modo que também por isso o inimigo merece ainda mais desprezo, porque, embora quisesse, nada pôde nem sequer contra um só homem justo; pois, se tivesse podido, não teria pedido; e, pedindo não uma vez, mas duas, mostra-se fraco e sem poder algum. E não admira que nada pudesse contra Jó, quando nem contra os seus rebanhos teria havido destruição, se Deus não o tivesse permitido; ele não tem poder nem sequer sobre porcos; pois, como está escrito no Evangelho, rogavam ao Senhor, dizendo: “Permite-nos ir para os porcos.” E, se nem sobre porcos têm poder, muito menos o têm sobre os homens, feitos à imagem de Deus.

[30] Só a Deus, portanto, se deve temer; a eles, desprezá-los e não os temer de modo algum. Antes, quanto mais fazem essas coisas, tanto mais intensifiquemos nós a ascese contra eles. Pois grande arma {PG 26.889} contra eles é a vida reta e a fé em Deus. Temem, de fato, nos ascetas, o jejum, a vigília, as orações, a mansidão, a quietude, o desapego do dinheiro, a ausência de vanglória, a humildade, o amor aos pobres, as esmolas, a ausência de cólera e, sobretudo, a piedade para com Cristo. É por isso que fazem de tudo: para não terem quem os pise. Pois conhecem a graça que o Salvador deu aos fiéis contra eles, quando diz: “Eis que vos dei poder de pisar serpentes e escorpiões e toda a força do inimigo.”

[31] Se, pois, fingirem também predizer, ninguém faça caso. Pois muitas vezes anunciam, com dias de antecedência, os irmãos que hão de chegar dali a dias; e eles de fato chegam. Mas fazem isso não por cuidado com os que os ouvem, e sim para persuadi-los a crer neles e então, tendo-os em seu poder, perdê-los; por isso não se deve dar-lhes atenção; antes, quando falam, é preciso rebatê-los, pois não precisamos deles. Que há de admirável em que, tendo corpos mais sutis que os dos homens, e tendo visto os que começaram a viagem, se adiantem correndo e os anunciem? Isso também o prediz quem vai montado a cavalo, adiantando-se ao que viaja a pé; de modo que nem nisso se deve admirá-los. Pois não conhecem de antemão nada do que ainda não aconteceu; só Deus é quem conhece todas as coisas antes que existam. Eles, como ladrões, correm na frente e anunciam o que veem. A quantos estarão agora anunciando as nossas coisas, que nos reunimos e conversamos contra eles, antes que algum de nós saia daqui e o conte! Mas isso pode fazê-lo também um menino que corre depressa, adiantando-se ao que vai devagar. O que quero dizer é isto: se alguém começa a caminhar desde a Tebaida, ou de alguma outra região, antes que comece a caminhar, eles não sabem se caminhará; mas, vendo-o a caminho, correm na frente e o anunciam antes que ele chegue; e assim acontece que {PG 26.892} os viajantes chegam dias depois. Mas muitas vezes os viajantes voltam atrás, e eles mentiram.

[32] Assim também, às vezes, tagarelam sobre a água do rio; pois, tendo visto as muitas chuvas que caem nas regiões da Etiópia, e sabendo que delas vem a cheia do rio, correm na frente e o dizem antes que a água chegue ao Egito. Isso também os homens o diriam, se pudessem correr tanto quanto eles. E, assim como a sentinela de Davi, subindo a um lugar alto, via antes do que quem ficava embaixo aquele que vinha, e o próprio que corria na frente anunciava antes dos outros não o que não tinha acontecido, mas o que já estava a caminho e acontecendo, assim também eles escolhem cansar-se e o anunciam a outros, só para enganar. Mas, se a Providência, nesse meio-tempo, decidir alguma coisa sobre as águas ou sobre os viajantes (pois ela pode), os demônios mentiram, e os que lhes deram atenção foram enganados.

[33] Foi assim que surgiram os oráculos dos gregos, e assim foram eles outrora enganados pelos demônios; mas assim também cessou, daí em diante, o engano. Pois veio o Senhor, que reduziu à impotência os demônios, e com eles a sua astúcia. Pois nada sabem por si mesmos; mas, como ladrões, o que veem em outros, isso vão espalhando; e são antes adivinhadores por conjetura do que conhecedores do futuro.

[34] Por isso, ainda que alguma vez digam coisas verdadeiras desse tipo, nem assim alguém os admire. Pois também os médicos, que têm experiência das doenças, quando observam em outros a mesma doença, muitas vezes predizem o que vai acontecer, conjeturando pelo costume. Também os pilotos e os lavradores, olhando, por costume, o estado do céu, predizem se haverá tempestade ou bom tempo; e nem por isso alguém diria que predizem por inspiração divina, mas pela experiência e pelo costume. Por isso, se também os demônios às vezes dizem as mesmas coisas por conjetura, ninguém os admire por isso nem lhes dê atenção. Pois que {PG 26.893} utilidade há para os que ouvem em saber por eles, com dias de antecedência, o que vai acontecer? Ou que interesse há em conhecer tais coisas, ainda que se conheçam de verdade? Pois isso não produz a virtude, nem é de modo algum sinal de bom caráter. Nenhum de nós é julgado por não saber, e ninguém é chamado bem-aventurado porque aprendeu e soube; mas é nisto que está o juízo de cada um: se guardou a fé e observou sinceramente os mandamentos. Por isso não se deve fazer muito caso dessas coisas, nem praticar a ascese e trabalhar por causa delas, para conhecer o futuro, mas para agradar a Deus vivendo bem. E deve-se orar, não para conhecer o futuro, nem pedir isso como recompensa da ascese, mas para que o Senhor seja nosso cooperador na vitória contra o diabo. E, se de todo nos importa também conhecer o futuro, sejamos puros de espírito. Pois eu creio que a alma pura de todos os lados, e firme no estado conforme à natureza, pode, tornando-se clarividente, ver mais coisas e mais longe que os demônios, tendo o Senhor que lhe faz revelações; tal era a alma de Eliseu, que via o que se passava com Giezi e contemplava as forças que estavam a seu lado.

[35] Quando, pois, vierem a vós de noite e quiserem falar do futuro, ou disserem: “Nós somos os anjos”, não lhes deis atenção, pois mentem. E, se louvarem a vossa ascese e vos chamarem bem-aventurados, não os escuteis nem façais caso algum deles; antes, selai-vos a vós mesmos e a casa, e orai; e vereis como desaparecem; pois são covardes e temem muito o sinal da cruz do Senhor, visto que nela o Salvador os despojou e os expôs ao escárnio. E, se ficarem ali com mais despudor, dançando e mudando de aparência em suas aparições, não vos acovardeis, não vos encolhais de medo, nem lhes deis atenção como se fossem bons; pois é fácil e {PG 26.896} possível distinguir a presença dos bons e a dos maus, quando Deus o concede. A visão dos santos não é perturbada. Pois não disputará, nem gritará, nem alguém ouvirá a voz deles. Ela se dá tão serena e mansamente que logo nascem na alma alegria, júbilo e confiança; pois com eles está o Senhor, que é a nossa alegria e o poder de Deus Pai; e os pensamentos da alma permanecem sem perturbação e sem ondas, de modo que, iluminada por essa visão, ela contempla os que lhe aparecem. Pois entra nela o desejo das coisas divinas e futuras, e quereria de todo unir-se a eles, se pudesse partir com eles. E, se alguns, como homens que são, temerem a visão dos bons, os que aparecem tiram-lhes logo o medo com amor, como fez Gabriel com Zacarias, e o anjo que apareceu às mulheres no divino sepulcro, e o que disse aos pastores, no Evangelho: “Não temais.” Pois o temor deles não nasce da covardia da alma, mas do reconhecimento da presença de seres superiores. Assim é, pois, a visão dos santos.

[36] Mas a incursão e a aparição dos maus é perturbada, com estrondo, barulho e gritaria, como seria a agitação de rapazes mal-educados e de salteadores. Disso nascem logo o medo na alma, a perturbação e a desordem dos pensamentos, o abatimento, o ódio aos ascetas, a acídia, a tristeza, a lembrança dos parentes e o medo da morte; e depois o desejo do mal, o descaso pela virtude e a instabilidade do caráter. Quando, pois, virdes alguma coisa e tiverdes medo, se o medo vos for logo tirado e em seu lugar vier uma alegria inefável, bom ânimo, confiança, refrigério, serenidade dos pensamentos e tudo o mais que eu disse antes, a coragem e o amor a Deus, tende confiança e orai; pois a alegria e a serenidade da alma mostram a santidade daquele que está presente. Assim Abraão, vendo o Senhor, exultou; {PG 26.897} e João, à voz de Maria, Mãe de Deus, saltou de alegria. Mas se, ao aparecerem alguns, houver perturbação, estrondo de fora, aparato mundano, ameaça de morte e tudo o que eu disse antes, sabei que é um ataque dos maus.

[37] E seja também isto um sinal para vós: quando a alma continua com medo, é a presença dos inimigos. Pois os demônios não tiram o medo dos que o sentem, como fez o grande arcanjo Gabriel com Maria e Zacarias, e o que apareceu às mulheres no sepulcro; ao contrário, quando os veem com medo, aumentam as aparições, para os aterrorizar ainda mais; e depois, investindo, zombam deles, dizendo: “Prostrai-vos e adorai.” Assim enganaram os gregos; pois assim foram tidos entre eles por deuses, com nome falso. Mas a nós o Senhor não deixou ser enganados pelo diabo, quando, diante das aparições que este lhe apresentava, o repreendeu, dizendo: “Vai-te para trás de mim, Satanás; pois está escrito: ‘Adorarás o Senhor teu Deus, e só a ele servirás.’” Por isso, seja o astuto cada vez mais desprezado por nós; pois o que o Senhor disse, fê-lo por nós, para que também os demônios, ouvindo de nós tais palavras, sejam derrubados por causa do Senhor, que com elas os repreendeu.

[38] Não devemos vangloriar-nos de expulsar demônios, nem ensoberbecer-nos com as curas; nem admirar só quem expulsa demônios e desprezar quem não os expulsa; mas cada um observe atentamente a ascese de cada qual, e ou a imite e emule, ou a corrija. Pois operar sinais não é coisa nossa: é obra do Salvador. Por isso dizia aos discípulos: “Não vos alegreis porque os demônios vos estão sujeitos, mas porque os vossos nomes estão escritos nos céus.” Pois estarem escritos no céu {PG 26.900} os nomes é testemunho da nossa virtude e da nossa vida; mas expulsar demônios é graça do Salvador, que a concedeu. Por isso, aos que se gloriavam não na virtude, mas nos sinais, e diziam: “Senhor, não foi em teu nome que expulsamos demônios, e em teu nome fizemos muitos milagres?”, ele respondeu: “Em verdade vos digo: não vos conheço.” Pois o Senhor não conhece os caminhos dos ímpios. Em suma, deve-se orar, como eu disse antes, para receber o carisma do discernimento dos espíritos, para que, como está escrito, não creiamos em todo espírito.

[39] Eu queria calar-me e nada dizer de mim mesmo, contentando-me só com isto; mas, para que não penseis que digo estas coisas à toa, e para que creiais que as conto por experiência e conforme a verdade, por isso, ainda que me torne como um insensato, o Senhor que me ouve conhece a pureza da minha consciência, e sabe que não é por mim, mas por amor de vós e para vos animar, que vos conto as manobras dos demônios que vi. Quantas vezes me chamaram bem-aventurado, e eu os amaldiçoei em nome do Senhor! Quantas vezes fizeram predições sobre a água do rio, e eu lhes dizia: “E a vós que vos importa isso?” Vieram uma vez ameaçando e me cercaram como soldados de armadura completa. Outra vez encheram a casa de cavalos, feras e répteis; e eu cantava: “Estes em carros, e aqueles em cavalos; mas nós seremos engrandecidos no nome do Senhor nosso Deus”; e, pelas orações, eles foram derrotados pelo Senhor. Vieram uma vez na escuridão, com uma aparência de luz, e diziam: “Viemos trazer-te luz, Antão.” Mas eu, fechando os olhos, orava, e logo se apagou a luz dos ímpios. Poucos meses depois, vieram como que salmodiando e recitando palavras das Escrituras; mas eu, “como surdo, não ouvia”. Uma vez sacudiram o mosteiro; mas eu orava, permanecendo imóvel no espírito. Depois disso voltaram {PG 26.901} de novo, batendo palmas, assobiando e dançando. Mas, como eu orava e, deitado, salmodiava comigo mesmo, logo começaram a lamentar-se e a chorar, como quem perdeu as forças; e eu glorificava o Senhor, que abateu e expôs ao escárnio a audácia e a loucura deles.

[40] Apareceu uma vez um demônio muito alto, com aparato, e ousou dizer: “Eu sou o poder de Deus”, e: “Eu sou a providência; que queres que te conceda?” Mas eu então soprei contra ele com mais força, pronunciando o nome de Cristo, e tentei golpeá-lo; e pareceu-me que o tinha golpeado, e logo ele, tão grande como era, desapareceu com todos os seus demônios ao nome de Cristo. Uma vez, quando eu jejuava, veio o astuto como um monge, com uma aparência de pães, e me aconselhava, dizendo: “Come e descansa de tantos trabalhos; também tu és homem, e vais adoecer.” Mas eu, percebendo a sua astúcia, levantei-me para orar. E ele não o suportou: desvaneceu-se, e foi visto saindo pela porta como fumaça. Quantas vezes, no deserto, me mostrou uma aparência de ouro, só para que eu o tocasse e olhasse! Mas eu cantava salmos contra ele, e ele se derretia. Muitas vezes me moeram de pancadas, e eu dizia: “Nada me separará do amor de Cristo”; e depois eram antes eles que se espancavam uns aos outros. Mas não era eu quem os fazia parar e os reduzia à impotência; era o Senhor, que diz: “Eu via Satanás cair do céu como um relâmpago.” E eu, filhos, lembrando-me da palavra do Apóstolo, apliquei estas coisas a mim mesmo, para que aprendais a não desanimar na ascese e a não temer as aparições do diabo e dos seus demônios. {PG 26.904} E, já que me fiz insensato ao contar isto, recebei também o que segue, para vossa segurança e para não terdes medo; e crede-me, pois não minto.

[41] Certa vez alguém bateu à minha porta, no mosteiro; e, saindo, vi alguém que se mostrava alto e de grande estatura. Perguntei-lhe: “Quem és tu?”, e ele disse: “Eu sou Satanás.” E, como eu lhe dissesse: “Então, por que estás aqui?”, ele respondia: “Por que os monges e todos os outros cristãos me censuram em vão? Por que me amaldiçoam a toda hora?” Eu lhe disse: “E por que os importunas?” Ele disse: “Não sou eu quem os importuna, mas eles se perturbam a si mesmos; pois eu fiquei fraco. Não leram que ‘as espadas do inimigo falharam para sempre, e destruíste as cidades’? Já não tenho lugar, nem dardo, nem cidade. Por toda parte há cristãos; e agora até o deserto está cheio de monges. Que vigiem a si mesmos e não me amaldiçoem em vão.” Então eu, admirado da graça do Senhor, disse-lhe: “Tu, que és sempre mentiroso e nunca dizes a verdade, desta vez, mesmo sem querer, disseste a verdade; pois Cristo, ao vir, te deixou fraco e, derrubando-te, te despojou.” Ele, ouvindo o nome do Salvador e não suportando a queimadura que dele vinha, desapareceu.

[42] Se, pois, até o próprio diabo confessa que nada pode, devemos desprezar inteiramente a ele e aos seus demônios. O inimigo, com os seus cães, tem todas essas astúcias; mas nós, conhecendo a fraqueza deles, podemos desprezá-los. Assim, pois, não nos deixemos abater de antemão no espírito, nem alimentemos na alma pensamentos de medo, nem forjemos temores para nós mesmos, dizendo: “Não venha um demônio derrubar-me; não me levante e me jogue no chão; ou não me apareça de repente e me {PG 26.905} perturbe.” Não pensemos de modo algum em tais coisas, nem nos entristeçamos como quem se perde; tenhamos antes confiança e alegremo-nos sempre, como quem é salvo; e consideremos na alma que o Senhor está conosco, ele que os pôs em fuga e os reduziu à impotência. Pensemos e meditemos sempre que, estando o Senhor conosco, os inimigos nada nos farão. Pois, quando vêm, tais como nos encontram, tais se fazem também eles para conosco; e, conforme os pensamentos que encontram em nós, assim também eles moldam as suas aparições. Se, pois, nos encontram medrosos e perturbados, logo, como salteadores que acham o lugar sem guarda, invadem-no; e o que nós pensamos por nós mesmos, isso eles fazem, e com acréscimo. Pois, se nos veem com temor e medo, aumentam ainda mais o medo com as aparições e as ameaças, e assim a pobre alma é atormentada por elas. Mas, se nos encontram alegres no Senhor, pensando nos bens futuros, meditando nas coisas do Senhor e refletindo que tudo está na mão do Senhor, e que um demônio nada pode contra um cristão, nem tem poder algum sobre ninguém, vendo a alma fortificada com tais pensamentos, retiram-se envergonhados. Assim o inimigo, vendo Jó cercado de proteção, retirou-se dele; mas, achando Judas despido dessas defesas, fê-lo cativo. Portanto, se queremos desprezar o inimigo, pensemos sempre nas coisas do Senhor, e que a alma se alegre sempre na esperança; e veremos que os jogos dos demônios são como fumaça, e que eles antes fogem do que perseguem. Pois são, como eu disse antes, muito covardes, sempre à espera do fogo que lhes está preparado.

[43] E, para não os temerdes, tende também convosco este sinal seguro: quando houver alguma aparição, não te deixes abater de antemão pelo medo; mas, seja qual for, pergunta primeiro com confiança: “Quem és tu, e de onde vens?” {PG 26.908} E, se for visão de santos, eles te darão plena certeza e mudarão o teu medo em alegria; mas, se for diabólica, logo perde as forças, vendo o espírito firme; pois o simples fato de perguntar: “Quem és, e de onde vens?” é prova de serenidade. Assim o filho de Num, perguntando, ficou sabendo; e o inimigo não passou despercebido a Daniel, que perguntou.

[44] Enquanto Antão assim discorria, todos se alegravam: em uns crescia o amor da virtude, de outros era lançada fora a negligência, e em outros cessava a presunção; e todos se persuadiam a desprezar as ciladas dos demônios, admirados da graça que o Senhor dera a Antão para o discernimento dos espíritos. Havia, pois, nas montanhas os mosteiros, como tendas cheias de coros divinos, de homens que salmodiavam, estudavam, jejuavam, oravam, exultavam na esperança dos bens futuros e trabalhavam para dar esmolas, e que tinham amor e concórdia uns com os outros. E era verdadeiramente de ver como que uma terra à parte, de piedade e de justiça. Pois não havia ali quem fizesse injustiça nem quem a sofresse, nem as queixas do cobrador de impostos; mas uma multidão de ascetas e, em todos, um só ânimo voltado para a virtude; de sorte que quem visse os mosteiros e tal ordem entre os monges havia de exclamar de novo e dizer: “Quão belas são as tuas casas, Jacó, as tuas tendas, Israel! Como vales umbrosos, como um jardim à beira do rio, como tendas que o Senhor armou, como cedros junto às águas!”

[45] Ele, porém, retirando-se como de costume a sós em seu mosteiro, redobrava a ascese e gemia todos os dias, pensando nas {PG 26.909} moradas do céu, cheio de desejo delas e considerando como é efêmera a vida dos homens. Pois, quando ia comer e dormir e atender às outras necessidades do corpo, sentia vergonha, ao pensar na natureza intelectual da alma. Muitas vezes, quando ia comer com muitos outros monges, lembrava-se do alimento espiritual, escusava-se e afastava-se para longe deles, julgando que havia de corar se os outros o vissem comer. Comia, contudo, a sós, por necessidade do corpo; e muitas vezes também com os irmãos: envergonhado disso, mas falando com toda a liberdade quando se tratava de palavras de proveito. E dizia que é preciso dar todo o tempo à alma antes que ao corpo, e conceder ao corpo, por necessidade, um pouco de tempo, mas dedicar todo o resto à alma e buscar o proveito dela; para que ela não seja arrastada pelos prazeres do corpo, mas antes o corpo seja reduzido por ela à servidão. Pois é isto o que diz o Salvador: “Não vos inquieteis com a vossa alma, pelo que haveis de comer, nem com o corpo, pelo que haveis de vestir. E vós não busqueis o que haveis de comer ou o que haveis de beber, e não andeis ansiosos; pois todas estas coisas as procuram as nações do mundo. Mas o vosso Pai sabe que tendes necessidade de todas elas. Buscai, porém, primeiro o seu reino, e todas estas coisas vos serão acrescentadas.”

[46] Depois disso, sobreveio à Igreja a perseguição que então houve sob Maximino; e, sendo os santos mártires levados a Alexandria, também ele os seguiu, deixando o mosteiro e dizendo: “Vamos também nós, para combater, se formos chamados, ou para contemplar os que combatem.” Tinha desejo do martírio; mas, não querendo entregar-se a si mesmo, servia os confessores nas minas e nas prisões. Grande era o seu zelo no tribunal: ungir de ânimo os que eram chamados, quando estavam no combate, e, quando davam testemunho, recebê-los e acompanhá-los até a consumação. {PG 26.912} O juiz, vendo a intrepidez dele e dos que estavam com ele, e o seu zelo nisso, ordenou que nenhum dos monges aparecesse no tribunal, nem de modo algum permanecesse na cidade. Todos os outros, pois, acharam por bem esconder-se naquele dia; mas Antão fez tanto caso disso que até lavou o manto, e no dia seguinte se pôs na frente, em lugar alto, e apareceu resplandecente aos olhos do governador. Estando todos admirados disso, e vendo-o o governador, que passava com o seu séquito, ele se mantinha de pé, impávido, mostrando a prontidão de nós, cristãos; pois também ele desejava o martírio, como eu disse antes. Parecia, pois, entristecido por não ter sido martirizado; mas o Senhor o guardava para proveito nosso e dos outros, a fim de que, também na ascese que ele aprendera das Escrituras, se tornasse mestre de muitos. Pois muitos, só de ver o seu modo de vida, se esforçavam por tornar-se imitadores da sua conduta. De novo, pois, servia como de costume os confessores e, como se estivesse preso com eles, se afadigava em servi-los.

[47] Quando, por fim, cessou a perseguição, e o bem-aventurado bispo Pedro sofreu o martírio, partiu e retirou-se de novo ao mosteiro; e ali era todos os dias mártir na consciência e lutava nas lides da fé. Pois praticava uma ascese grande e ainda mais rigorosa: jejuava sempre, e a sua veste era, por dentro, de pelo e, por cima, de pele, e assim a conservou até a morte; nunca banhou o corpo com água para tirar a sujeira, nem sequer lavou os pés, nem consentiu em metê-los na água sem necessidade; e ninguém jamais o viu despido, nem ninguém viu o corpo de Antão nu, a não ser quando, morto, o sepultaram.

[48] Estando ele, pois, retirado, e tendo resolvido passar um tempo sem sair nem receber ninguém, um certo Martiniano, comandante militar, veio importunar Antão; pois tinha {PG 26.913} a filha atormentada por um demônio. Como ficasse muito tempo batendo à porta e pedindo que ele saísse e orasse a Deus pela menina, Antão não consentiu em abrir, mas, debruçando-se do alto, disse: “Homem, por que clamas tanto por mim? Também eu sou homem como tu. Se crês em Cristo, a quem sirvo, vai, ora a Deus conforme crês, e assim acontecerá.” Ele, crendo logo e invocando a Cristo, partiu, e teve a filha purificada do demônio. Muitas outras coisas fez por meio dele o Senhor, que diz: “Pedi, e vos será dado.” Pois muitíssimos dos que sofriam, sem que ele lhes abrisse a porta, apenas dormiam do lado de fora do mosteiro e, crendo e orando com sinceridade, eram purificados.

[49] Mas, vendo-se importunado por muitos e impedido de retirar-se segundo o seu propósito, como queria, receou que, pelas coisas que o Senhor fazia por meio dele, ou ele mesmo se ensoberbecesse, ou algum outro fizesse dele um juízo acima do que ele era; refletiu e resolveu subir à Alta Tebaida, para junto dos que não o conheciam. E, tendo recebido pães dos irmãos, sentou-se à beira do rio, à espera de que passasse algum barco, para embarcar e subir com os que nele fossem. Enquanto pensava nisso, veio-lhe do alto uma voz: “Antão, aonde vais, e por quê?” Ele não se perturbou; mas, como quem estava acostumado a ser chamado assim muitas vezes, escutou e respondeu: “Porque as multidões não me deixam ter sossego, por isso quero subir à Alta Tebaida, por causa dos muitos incômodos que tenho aqui, e sobretudo porque me pedem coisas acima das minhas forças.” A voz lhe disse: “Ainda que subas à Tebaida, ou que, como pensas, desças aos Bucólios, terás de suportar fadiga maior, em dobro. Mas, se queres de fato ter sossego, sobe agora ao {PG 26.916} interior do deserto.” E, como Antão dissesse: “E quem me mostrará o caminho? Pois não o conheço”, logo ela lhe mostrou uns sarracenos que estavam para fazer aquele caminho. Aproximando-se, pois, e chegando-se a eles, Antão pediu-lhes que o deixassem ir com eles para o deserto. Eles, como por ordem da Providência, o receberam de bom grado; e, tendo caminhado com eles três dias e três noites, chegou a uma montanha muito alta. Ao pé da montanha havia uma água limpidíssima, doce e muito fresca; em volta, uma planície e umas poucas palmeiras abandonadas.

[50] Antão, pois, como movido por Deus, amou o lugar; pois era esse o que lhe indicara aquele que lhe falara à beira do rio. No começo, recebendo pães dos companheiros de viagem, ficou sozinho na montanha, sem que ninguém mais estivesse com ele; pois, reconhecendo-o como casa sua, desde então ficou morando naquele lugar. Os próprios sarracenos, vendo a prontidão de Antão, passavam de propósito por aquele caminho e, com alegria, lhe traziam pães; e ele tinha então também o pequeno e pobre alívio das palmeiras. Depois, quando os irmãos souberam do lugar, como filhos que se lembram do pai, tinham o cuidado de lhe mandar provisões; mas Antão, vendo que, por causa do pão, alguns se fatigavam para chegar ali e padeciam cansaço, quis poupar também nisso os monges; tomou conselho consigo mesmo e pediu a alguns dos que vinham vê-lo que lhe trouxessem uma enxada de dois dentes, um machado e um pouco de trigo. Quando lhe trouxeram essas coisas, percorreu a terra em volta da montanha e, achando um pedacinho de chão apropriado, lavrou-o; e, tendo água em abundância para regá-lo, semeou. E, fazendo isto todos os anos, tirava dali o seu pão, alegre por não ser, com isso, molesto a ninguém e por se guardar em tudo de ser pesado. Mas, depois, vendo que de novo vinham alguns, cultivou também umas poucas hortaliças, para que quem viesse tivesse algum pequeno alívio do cansaço daquele caminho penoso. No começo, os animais do deserto, {PG 26.917} vindo por causa da água, muitas vezes estragavam a sua semeadura e a sua lavoura; mas ele, com bom humor, apanhou um dos animais e disse a todos: “Por que me fazeis dano, se eu não vos faço dano nenhum? Ide-vos, e, em nome do Senhor, não vos aproximeis mais do que está aqui.” E desde então, como se tivessem medo da ordem, não se aproximaram mais do lugar.

[51] Ele, pois, estava só na montanha interior, entregue às orações e à ascese; e os irmãos que o serviam pediram-lhe licença para vir de tantos em tantos meses trazer-lhe azeitonas, legumes e azeite; pois já era velho. Quantas lutas sustentou vivendo ali, segundo o que está escrito, não contra o sangue e a carne, mas contra os demônios adversários, nós o soubemos pelos que iam visitá-lo. Pois também ali ouviam tumultos e muitas vozes, e estrondos como de armas; viam a montanha, de noite, encher-se de feras; e o viam também a ele como que lutando contra seres visíveis e orando contra eles. Aos que vinham vê-lo ele os animava, enquanto ele mesmo combatia de joelhos, orando ao Senhor. E era verdadeiramente digno de admiração que, estando só em tal deserto, nem se aterrava com os demônios que o assaltavam, nem, sendo tantos ali os animais, quadrúpedes e répteis, temia a ferocidade deles; mas verdadeiramente, segundo o que está escrito, confiava no Senhor como o monte Sião, com a mente inabalável e sem agitação; de sorte que, antes, os demônios fugiam dele, e as feras selvagens, como está escrito, estavam em paz com ele.

[52] O diabo, como canta Davi, espiava Antão e rangia os dentes contra ele; mas Antão era consolado pelo Salvador e permanecia ileso da astúcia dele e das suas várias artimanhas. Estando ele, pois, em vigília de noite, o diabo lançou contra ele feras; e quase todas as hienas daquele deserto, saindo das tocas, o cercaram, e ele estava no meio delas. E, abrindo cada uma a boca e ameaçando mordê-lo, ele, compreendendo o artifício do inimigo, disse a todas elas: “Se recebestes poder contra mim, estou pronto a ser devorado por vós; mas, se fostes mandadas pelos demônios, não vos demoreis, mas {PG 26.920} retirai-vos, porque sou servo de Cristo.” Dizendo Antão isto, elas fugiram, como perseguidas pelo açoite da palavra.

[53] Depois, passados poucos dias, enquanto trabalhava (pois tinha também o cuidado de se afadigar), alguém, parado à porta, puxou o cordel do trabalho; pois ele cosia cestos e os dava aos que vinham vê-lo, em troca do que lhe traziam. Levantando-se, viu uma fera, semelhante a um homem até as coxas, mas com as pernas e os pés como os de um asno. Antão apenas se persignou e disse: “Sou servo de Cristo; se foste mandado contra mim, aqui estou.” E a fera, com os seus demônios, fugiu de tal maneira que, com a rapidez, caiu e morreu. A morte da fera foi a queda dos demônios. Pois tudo se esforçavam por fazer, para tirá-lo do deserto, e não conseguiram.

[54] Certa vez, como os monges lhe pedissem que descesse até eles e, depois de tanto tempo, os visitasse, a eles e aos seus lugares, pôs-se a caminho com os monges que tinham vindo ao seu encontro; e um camelo lhes levava os pães e a água. Pois todo aquele deserto é sem água, e não há nele água potável em parte alguma, senão naquela montanha somente, onde a tinham tirado e onde está o seu mosteiro. Faltando, pois, a água no caminho, e fazendo um calor fortíssimo, todos estavam a ponto de perecer. Tendo andado por toda a parte sem achar água, já não conseguiam sequer caminhar, mas jaziam por terra; e soltaram o camelo, desesperados de si mesmos. O ancião, vendo que todos estavam em perigo, muito aflito e gemendo, afastou-se um pouco deles e, {PG 26.921} dobrando os joelhos e estendendo as mãos, orou; e logo o Senhor fez brotar água no lugar onde ele estava orando; e assim todos beberam e tomaram alento; e, enchendo os odres, procuraram o camelo e o encontraram: pois acontecera que a corda se enrolara numa pedra, e assim ele ficara preso. Trazendo-o, pois, e dando-lhe de beber, puseram-lhe em cima os odres e fizeram o caminho sem dano. Quando chegou aos mosteiros exteriores, todos o abraçavam, olhando-o como a um pai. E ele, como quem traz provisões da montanha, regalava-os com as suas palavras e lhes repartia o proveito. E de novo havia alegria nas montanhas, e zelo pelo progresso, e consolação pela fé de uns e de outros. Alegrava-se também ele, vendo o fervor dos monges e a irmã, envelhecida na virgindade e também ela guia de outras virgens.

[55] Passados alguns dias, entrou de novo na montanha. E desde então muitos iam até ele; e outros, que sofriam, ousaram também ir. A todos os monges que iam vê-lo dava constantemente este preceito: crer no Senhor e amá-lo; guardar-se dos pensamentos impuros e dos prazeres da carne e, como está escrito nos Provérbios, não se deixar enganar pela fartura do ventre; fugir da vanglória e orar sem cessar; salmodiar antes do sono e depois do sono; guardar de cor os preceitos das Escrituras e lembrar-se das obras dos santos, para que a alma, trazendo à memória os mandamentos, se regrasse pelo zelo deles. Sobretudo aconselhava meditar sem cessar a palavra do Apóstolo: “Não se ponha o sol sobre a vossa ira”; e entender que isto foi dito de todo mandamento em geral, para que o sol não se ponha {PG 26.924} não só sobre a ira, mas sobre nenhum outro pecado nosso; pois é bom e necessário que nem o sol nos condene por alguma maldade do dia, nem a lua por algum pecado da noite, ou mesmo por algum pensamento. Para que isto, pois, se conserve em nós, é bom ouvir o Apóstolo e guardar o que diz: “Examinai-vos a vós mesmos e provai-vos a vós mesmos.” Cada um, pois, faça todos os dias consigo a conta das ações do dia e da noite; e, se pecou, deixe de pecar; se não pecou, não se glorie, mas persevere no bem e não se descuide, nem condene o próximo, nem se justifique a si mesmo, como disse o bem-aventurado apóstolo Paulo, até que venha o Senhor, que perscruta as coisas ocultas. Pois muitas vezes nem nós mesmos percebemos o que fazemos; nós não o sabemos, mas o Senhor compreende tudo. Deixando-lhe, pois, o juízo, compadeçamo-nos uns dos outros e levemos as cargas uns dos outros; mas examinemo-nos a nós mesmos e esforcemo-nos por suprir o que nos falta. E seja também esta a vigilância que nos guarde de pecar: cada um de nós anote e escreva as ações e os movimentos da alma, como quem os há de contar aos outros; e tende confiança de que, envergonhados de que se saibam, havemos de deixar de pecar e até de pensar em algo mau. Pois quem, pecando, quer ser visto? Ou quem, tendo pecado, não prefere mentir, querendo ficar escondido? Assim como, vendo-nos uns aos outros, não fornicaríamos, assim também, se escrevermos os pensamentos como quem os há de contar uns aos outros, mais nos guardaremos dos pensamentos impuros, envergonhados de que se saibam. Seja-nos, pois, o escrito em lugar dos olhos dos companheiros de ascese, para que, corando de escrever como coraríamos de ser vistos, nem sequer pensemos o que é mau. {PG 26.925} Formando-nos assim, poderemos reduzir o corpo à servidão, agradar ao Senhor e calcar aos pés as artimanhas do inimigo.

[56] Isto recomendava aos que vinham ter com ele. Com os que sofriam, sofria junto e orava junto; e muitas vezes e em muitas coisas o Senhor o ouviu. E nem se gloriava quando era ouvido, nem murmurava quando não o era; mas sempre ele dava graças ao Senhor e exortava os que sofriam a ter paciência e a saber que a cura não é dele, nem de homem algum, mas só de Deus, que a faz quando quer e a quem quer. Os que sofriam, pois, recebiam também as palavras do ancião como uma cura, aprendendo também eles a não desanimar, mas antes a ter paciência; e os que eram curados aprendiam a não dar graças a Antão, mas só a Deus.

[57] Um certo Frontão, que era do Palácio e tinha uma doença terrível — pois roía a própria língua e estava em risco de perder os olhos —, foi à montanha e pediu a Antão que orasse por ele. Antão orou e disse a Frontão: “Vai, e serás curado.” Mas, como ele insistisse e ficasse ali dentro alguns dias, Antão continuava a dizer: “Ficando aqui, não poderás ser curado. Sai, e, quando chegares ao Egito, verás o sinal que se fará em ti.” Ele creu e saiu; e, mal avistou o Egito, cessou a doença, e o homem ficou são, segundo a palavra de Antão, que este, orando, recebera do Salvador.

[58] Uma virgem de Busíris de Trípoli tinha uma doença terrível e muito repugnante. Pois as lágrimas, o muco e o humor que lhe escorria dos ouvidos, caindo no chão, logo se tornavam vermes; tinha, além disso, o corpo paralisado, e os olhos fora do natural. Os pais dela, sabendo que uns monges iam ter com Antão, e crendo no Senhor que curou a mulher do fluxo de sangue, pediram para fazer o caminho {PG 26.928} com eles, levando a filha. Eles consentiram; e os pais, com a menina, ficaram fora da montanha, junto de Pafnúcio, confessor e monge; os monges entraram. E, mal quiseram falar da virgem, ele se adiantou e contou a doença da menina e como ela fizera o caminho com eles. Depois, pedindo eles que se desse licença também àqueles para entrar, isto ele não permitiu, mas disse: “Ide, e a encontrareis curada, se não tiver morrido. Pois este feito não é meu, para que ela venha a mim, pobre homem; a cura é do Salvador, que em todo lugar usa de misericórdia com os que o invocam. Também a ela, pois, o Senhor atendeu, porque orou, e a mim a sua bondade revelou que ele curará a doença da menina estando ela lá.” Aconteceu, de fato, o milagre; e, saindo, encontraram os pais alegres e a menina já sã.

[59] Iam uma vez ter com ele dois irmãos, e faltou-lhes a água no caminho; um deles morreu, e o outro estava para morrer: já sem forças para caminhar, jazia também ele por terra, esperando a morte. Antão, sentado na montanha, chamou dois monges (pois acontecia estarem ali) e apressou-os, dizendo: “Tomai uma bilha de água e correi pelo caminho do Egito; pois, de dois que vinham, um acaba de morrer, e o outro morrerá, se não vos apressardes. Isto me foi revelado agora, enquanto orava.” Os monges foram, pois, e encontraram um jazendo morto, e o sepultaram; o outro, reanimaram-no com a água e o levaram ao ancião; pois a distância era de um dia de caminho. Se alguém perguntar por que não falou antes que o outro morresse, não pergunta bem ao dizer isso. Pois a sentença {PG 26.929} da morte não era de Antão, mas de Deus, que decidiu a respeito daquele e revelou a respeito deste. Só isto era maravilhoso em Antão: que, sentado na montanha, tinha o coração vigilante, e o Senhor lhe mostrava as coisas distantes.

[60] Pois outra vez, sentado na montanha, levantou os olhos e viu alguém que era levado ao alto pelos ares, e grande alegria entre os que vinham ao seu encontro. Admirado, e chamando bem-aventurado aquele coro, orava para saber o que seria aquilo. E logo lhe veio uma voz: que aquela era a alma de Amon, o monge de Nítria. Este perseverara na ascese até a velhice. E a distância de Nítria até a montanha onde Antão estava é de treze dias. Os que estavam com Antão, vendo o ancião admirado, pediram para saber; e ouviram que Amon acabava de morrer. Pois era conhecido deles, porque vinha ali com bastante frequência, e porque muitos sinais se tinham feito também por meio dele; e um deles é este. Certa vez, tendo ele necessidade de atravessar o rio chamado Lico (e era então a época da cheia), pediu a Teodoro, que estava com ele, que se afastasse para longe, para que não se vissem nus um ao outro ao atravessar a água a nado. Depois que Teodoro se afastou, envergonhava-se ainda de ver-se nu a si mesmo. Enquanto, pois, se envergonhava e refletia, de repente foi transportado para a outra margem. Teodoro, que também era homem piedoso, aproximando-se e vendo que ele chegara primeiro sem se molhar de modo algum, pediu para saber como fizera a travessia. E, vendo que ele não queria dizer, insistiu, agarrando-lhe os pés, que não o soltaria antes de saber dele. Vendo, pois, Amon a teimosia de Teodoro, sobretudo pela palavra que dissera, exigiu-lhe por sua vez que não o dissesse a ninguém até a sua morte; e assim lhe contou que fora carregado e posto na outra margem; que não andara sobre a água, nem isto é de modo algum possível aos homens, senão somente ao Senhor e àqueles a quem {PG 26.932} ele o permite, como fez com o grande apóstolo Pedro. Teodoro, pois, contou isto depois da morte de Amon. E os monges a quem Antão falara da morte de Amon anotaram o dia; e, quando os irmãos subiram de Nítria trinta dias depois, perguntaram e souberam que Amon adormecera naquele dia e naquela hora em que o ancião vira a sua alma ser levada ao alto. E tanto estes como aqueles admiravam muito a pureza da alma de Antão: como soubera no mesmo instante o que acontecia a treze dias de distância, e vira a alma ser levada ao alto.

[61] Também o conde Arquelau, encontrando-o certa vez na montanha exterior, pediu-lhe somente que orasse por Policrácia, a admirável virgem portadora de Cristo, de Laodiceia. Pois ela sofria terrivelmente do estômago e do lado, por causa da ascese excessiva, e estava toda debilitada do corpo. Antão orou; e o conde anotou o dia em que se fez a oração; e, indo a Laodiceia, encontrou a virgem curada. Perguntando quando e em que dia se livrara da doença, tirou o papel em que escrevera o tempo da oração; e, ouvida a resposta, mostrou logo também ele o que estava escrito no papel; e todos se admiraram, reconhecendo que o Senhor a livrara dos sofrimentos no momento em que Antão estava orando e invocando por ela a bondade do Salvador.

[62] Também a respeito dos que vinham vê-lo, muitas vezes predizia, dias antes, e às vezes um mês antes, a causa por que vinham: uns vinham só para vê-lo, outros por doença, e outros atormentados por demônios. E nenhum tinha por incômodo nem por perda o cansaço do caminho; pois cada um voltava sentindo o proveito. Dizendo e vendo tais coisas, pedia que ninguém o admirasse por isso, mas que admirassem antes o Senhor, porque a nós, que somos homens, concedeu conhecê-lo na medida das nossas forças.

[63] {PG 26.933} Tendo descido outra vez aos mosteiros exteriores, pediram-lhe que entrasse num barco e orasse com uns monges; e só ele percebeu um fedor terrível e muito acre. Os que estavam no barco diziam que havia ali peixe, fresco e salgado, e que o cheiro vinha dele; mas ele dizia que o fedor era outro. Estando ele ainda falando, um jovem que tinha um demônio, e que entrara antes e se escondera no barco, gritou de repente. Repreendido em nome de nosso Senhor Jesus Cristo, o demônio saiu; e o homem ficou são; e todos conheceram que o fedor era do demônio.

[64] Veio também ter com ele outro, um dos notáveis, que tinha um demônio. E esse demônio era tão terrível que o possesso não sabia que estava indo a Antão; e chegava a comer as excreções do próprio corpo. Os que o levaram rogavam a Antão que orasse por ele; e Antão, compadecido do jovem, orou e passou com ele a noite inteira em vigília. E o jovem, de repente, pela madrugada, investiu contra Antão e deu-lhe um empurrão; e, como os que tinham vindo com ele se indignassem, Antão disse: “Não vos irriteis com o jovem; pois não é ele, mas o demônio que está nele; repreendido e mandado para lugares sem água, enfureceu-se e fez isto. Glorificai, pois, o Senhor; pois o investir ele assim contra mim foi para vós o sinal da saída do demônio.” Ditas estas palavras por Antão, logo o jovem ficou são; e, voltando enfim a si, reconheceu onde estava, e abraçava o ancião, dando graças a Deus.

[65] Muitíssimos monges contaram, concordes e unânimes, muitas outras coisas semelhantes que se fizeram por meio dele. Mas estas não são tão admiráveis como outras, que parecem ainda mais. Certa vez, estando para comer, levantou-se para orar perto da hora nona e sentiu-se arrebatado em espírito; e — coisa estranha — estando de pé, via-se a si mesmo como que fora de si, e como que conduzido ao ar por alguns; depois, uns seres ferozes e terríveis, de pé no {PG 26.936} ar, querendo impedi-lo de passar. Como os que o conduziam lutassem contra eles, estes exigiam contas, para ver se ele não lhes era devedor. E, querendo eles fazer as contas desde o seu nascimento, os que conduziam Antão os impediram, dizendo-lhes: “O que é desde o seu nascimento, o Senhor o apagou; mas, do tempo em que se fez monge e fez a sua promessa a Deus, disso se podem pedir contas.” Então, acusando eles, mas sem conseguirem provar nada, o caminho ficou-lhe livre e desimpedido; e logo se viu como que voltando e de pé junto de si mesmo, e de novo era inteiramente Antão. Então, esquecido de comer, passou o resto do dia e a noite inteira gemendo e orando. Pois se admirava ao ver contra quantos é a nossa luta e por quantos trabalhos se há de atravessar o ar; e lembrava-se de que é isto o que dizia o Apóstolo: “Segundo o príncipe do poder do ar.” Pois é nisto que o inimigo tem poder: em combater os que passam e tentar impedi-los. Por isso exortava ele sobretudo: “Tomai a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau”, a fim de que o inimigo, não tendo nada de mau a dizer de nós, fique envergonhado. E nós, sabendo isto, lembremo-nos do Apóstolo, que diz: “Se no corpo, não sei; se fora do corpo, não sei; Deus o sabe.” Mas Paulo foi arrebatado até o terceiro céu e, tendo ouvido palavras inefáveis, desceu; ao passo que Antão se viu chegar até o ar e lutar até aparecer livre.

[66] Tinha ainda este outro carisma. Quando estava sentado sozinho na montanha, se alguma vez, buscando consigo alguma coisa, ficava em dúvida, isso lhe era revelado pela Providência, enquanto orava. E o bem-aventurado tornara-se, segundo o que está escrito, ensinado por Deus. Depois disso, tendo tido certa vez uma conversa com alguns {PG 26.937} que tinham vindo vê-lo, sobre a condição da alma e o lugar que ela terá depois desta vida, na noite seguinte alguém o chama do alto, dizendo: “Antão, levanta-te, sai e olha.” Saiu, pois (porque sabia a quem deve obedecer), e, levantando os olhos, viu alguém enorme, disforme e medonho, de pé, chegando até as nuvens, e uns que subiam como que alados; e aquele estendia as mãos; e uns eram detidos por ele, e outros voavam por cima dele e, tendo passado, subiam enfim livres de cuidado. Por estes rangia os dentes aquele gigante; mas pelos que caíam alegrava-se. E logo veio a Antão uma voz: “Entende o que vês.” E, abrindo-se o seu entendimento, compreendeu que era a passagem das almas, e que o gigante de pé era o inimigo, que tem inveja dos fiéis; que agarra e impede de passar os que lhe estão sujeitos, mas não pode agarrar os que não lhe obedeceram, porque lhe passam por cima. Tendo visto isto, e como que trazido de novo à memória, esforçava-se ainda mais por avançar cada dia para o que está adiante. Estas coisas ele não as contava de bom grado; mas, quando se demorava nas orações e se admirava consigo mesmo, os que estavam com ele o interrogavam e o apertavam, e ele era forçado a falar, como pai que não pode esconder nada aos filhos; e também porque julgava que a sua consciência estava pura e que a eles a narração servia de proveito, pois aprendiam que o fruto da ascese é bom e que as visões muitas vezes são consolação dos trabalhos.

[67] Além disso, era de índole paciente e de alma humilde. Sendo assim, honrava extraordinariamente a regra da Igreja e queria que todo clérigo tivesse precedência sobre ele na honra. Não se envergonhava de inclinar a cabeça diante dos bispos e dos presbíteros; e, se algum diácono vinha ter com ele em busca de proveito, conversava com ele sobre o que era de proveito, mas cedia-lhe a oração, não se envergonhando de aprender também ele. Pois muitas vezes fazia perguntas e {PG 26.940} pedia para ouvir os que estavam com ele; e confessava tirar proveito, se alguém dizia algo útil. Além disso, o seu rosto tinha uma graça grande e extraordinária. E tinha também este carisma, recebido do Salvador: se estava no meio da multidão dos monges e alguém, que não o conhecia antes, queria vê-lo, logo que se aproximava passava pelos outros e corria para ele, como atraído pelo seu olhar. Não se distinguia dos outros pela altura nem pela largura, mas pela serenidade dos costumes e pela pureza da alma. Pois, estando a alma sem tumulto, tinha também imperturbáveis os sentidos exteriores; de modo que, pela alegria da alma, tinha também alegre o rosto, e pelos movimentos do corpo se percebia e entendia o estado da alma, segundo o que está escrito: “Quando o coração se alegra, o rosto floresce; mas, quando está em tristezas, fica sombrio.” Assim Jacó percebeu que Labão maquinava contra ele, e disse às mulheres: “O rosto de vosso pai não é como ontem e anteontem.” Assim Samuel reconheceu Davi; pois tinha os olhos alegres e os dentes brancos como leite. Assim também Antão era reconhecido: nunca se perturbava, pois a sua alma estava em calmaria; nunca ficava sombrio, pois a sua mente estava alegre.

[68] Também na fé era muito admirável e piedoso. Pois nunca teve comunhão com os melecianos, os cismáticos, conhecendo a malícia e a apostasia deles desde o princípio; nem teve conversa amiga com os maniqueus ou com quaisquer outros hereges, a não ser apenas para admoestá-los a converter-se à piedade; julgando e ensinando que a amizade e a conversa com eles são dano e perdição da alma. Assim também abominava a heresia dos arianos, e mandava a todos que não se aproximassem deles nem tivessem a sua falsa fé. Certa vez, pois, tendo ido ter com ele alguns dos ariomaníacos, interrogou-os e, sabendo que eram ímpios, {PG 26.941} expulsou-os da montanha, dizendo que as palavras deles eram piores que veneno de serpentes.

[69] E, certa vez, tendo os arianos espalhado a mentira de que ele pensava como eles, indignou-se e irou-se contra eles. Depois, chamado pelos bispos e por todos os irmãos, desceu da montanha; e, entrando em Alexandria, repudiou publicamente os arianos, dizendo que esta era a última das heresias e precursora do Anticristo. E ensinava ao povo que o Filho de Deus não é criatura, nem foi feito do nada, mas que é o Verbo e a Sabedoria eterna da substância do Pai. “Por isso é ímpio dizer: ‘Houve um tempo em que não era’; pois o Verbo sempre coexistia com o Pai. Portanto, não tenhais comunhão nenhuma com os impiíssimos arianos; pois não há nenhuma comunhão da luz com as trevas. Vós sois cristãos piedosos; mas eles, dizendo que o Filho de Deus, o Verbo que procede do Pai, é criatura, em nada diferem dos gentios, pois prestam culto à criatura em lugar de Deus, que a criou. Crede que a própria criação inteira se indigna contra eles, porque o Criador e Senhor do universo, em quem todas as coisas foram feitas, eles o contam entre as criaturas.”

[70] Todo o povo, pois, se alegrava ao ouvir um homem como aquele anatematizar a heresia inimiga de Cristo; e todos os da cidade acorriam para ver Antão. Também os pagãos, e até os seus chamados sacerdotes, vinham à igreja, dizendo: “Pedimos para ver o homem de Deus”; pois todos o chamavam assim. E também ali o Senhor, por meio dele, purificou muitos de demônios e curou os que tinham o juízo transtornado. E muitos pagãos pediam ao menos tocar o ancião, crendo que receberiam proveito. De fato, tantos {PG 26.944} se fizeram cristãos naqueles poucos dias quantos se veriam num ano inteiro. Depois, como alguns julgassem que ele se incomodava com as multidões, e por isso afastassem dele a todos, ele, sem se perturbar, dizia que estes não eram mais numerosos do que os demônios com quem lutamos na montanha.

[71] Quando ele partia, e nós o acompanhávamos, ao chegarmos à porta da cidade, uma mulher gritava atrás de nós: “Espera, homem de Deus! A minha filha é terrivelmente atormentada por um demônio. Espera, eu te peço, para que eu também não me ponha em perigo, correndo.” O ancião, ouvindo-a e rogado por nós, ficou de bom grado. Quando a mulher se aproximou, a menina foi lançada por terra; mas, tendo Antão orado e invocado o nome de Cristo, a menina levantou-se sã, tendo saído o demônio impuro. A mãe bendizia a Deus, e todos davam graças. E ele também se alegrava de partir para a montanha, como para a sua própria casa.

[72] Era também muito sensato; e o admirável é que, sem ter aprendido as letras, era homem sagaz e inteligente. Certa vez, pois, vieram ter com ele dois filósofos gregos, julgando poder pôr Antão à prova; ele estava na montanha exterior. Compreendendo pelo rosto que espécie de homens eram, saiu ao encontro deles e disse por meio de um intérprete: “Por que vos destes tanto incômodo, filósofos, por um homem tolo?” Respondendo eles que não era tolo, mas muito sensato, disse-lhes: “Se viestes a um tolo, é inútil o vosso cansaço; mas, se me julgais sensato, fazei-vos como eu; pois é preciso imitar o que é bom. Se eu tivesse ido até vós, eu vos teria imitado; mas, se vós viestes a mim, fazei-vos como eu: pois eu sou cristão.” Eles se retiraram admirados; pois viam também os demônios temerem Antão.

[73] {PG 26.945} Outra vez, tendo vindo ao seu encontro outros semelhantes, na montanha exterior, e pensando zombar dele porque não aprendera as letras, Antão lhes disse: “E vós, que dizeis? Que vem primeiro, a mente ou as letras? E qual é causa de qual: a mente das letras, ou as letras da mente?” Respondendo eles que a mente vem primeiro e é a inventora das letras, disse Antão: “Logo, quem tem a mente sã não precisa das letras.” Isto deixou atônitos tanto os presentes como eles mesmos. Foram-se, pois, admirados de verem tanta inteligência num homem iletrado; pois não tinha os modos rudes de quem se criou na montanha e lá envelheceu, mas era amável e cortês. E a sua palavra era temperada com o sal divino, de sorte que ninguém lhe tinha inveja, mas antes todos os que vinham vê-lo se alegravam com ele.

[74] Depois disso, vieram ainda outros, dos que entre os gregos passavam por sábios, e lhe pediam razão da nossa fé em Cristo; e tentavam argumentar contra a pregação da cruz divina, querendo zombar. Antão, depois de se deter um pouco e de se compadecer primeiro da ignorância deles, disse por meio de um intérprete, que traduzia bem as suas palavras: “Que é mais belo: confessar uma cruz, ou atribuir adultérios e corrupção de meninos aos que entre vós se chamam deuses? Pois o que nós dizemos é prova de coragem e sinal de desprezo da morte; o que vós dizeis são paixões de devassidão. Depois, que é melhor: dizer que o Verbo de Deus não mudou, mas, permanecendo o mesmo, tomou um corpo humano para a salvação e o benefício dos homens, a fim de que, tendo participado do nascimento humano, fizesse os homens participar da natureza divina e intelectual; ou rebaixar a Divindade à semelhança dos seres irracionais e, por isso, adorar {PG 26.948} quadrúpedes, répteis e imagens de homens? Pois é isto o que venerais vós, os sábios. E como ousais zombar de nós, que dizemos que Cristo se manifestou como homem, quando vós, separando a alma do céu, dizeis que ela se extraviou e caiu da abóbada dos céus num corpo? E oxalá fosse só num corpo humano, e não passasse e caísse em quadrúpedes e répteis! A nossa fé diz que a vinda de Cristo foi para a salvação dos homens; mas vós errais, porque discorreis sobre uma alma não gerada. Nós pensamos no poder e no amor da Providência pelos homens, pois também isto não era impossível a Deus; mas vós, dizendo que a alma é imagem do Intelecto, atribuís-lhe quedas e contais a fábula de que é mutável; e por fim, por causa da alma, fazeis mutável também o próprio Intelecto. Pois qual for a imagem, tal há de ser necessariamente aquele de quem ela é imagem. E, quando pensais tais coisas do Intelecto, considerai que blasfemais também contra o próprio Pai do Intelecto.

[75] “E, quanto à cruz, que diríeis ser melhor: quando os maus tramam uma cilada, suportar a cruz e não se acovardar diante da morte, venha ela do modo que vier; ou contar fábulas das andanças de Osíris e de Ísis, das ciladas de Tifão, da fuga de Cronos, de filhos devorados e de parricídios? Pois é esta a vossa sabedoria. E como, zombando da cruz, não admirais a ressurreição? Pois os que disseram uma coisa escreveram também a outra. Ou por que, lembrando a cruz, vos calais sobre os mortos que ressuscitaram, os cegos que recobraram a vista, os paralíticos que foram curados, os leprosos que foram purificados, {PG 26.949} o caminhar sobre o mar e os outros sinais e prodígios, que mostram que Cristo já não é um homem, mas Deus? Parece-me que sois muito injustos convosco mesmos e que não lestes com sinceridade as nossas Escrituras. Mas lede-as, e vereis que as obras de Cristo demonstram que ele é Deus, que veio à terra para a salvação dos homens.

[76] “Dizei-nos também vós as vossas coisas. Que poderíeis dizer dos seres irracionais, senão irracionalidade e ferocidade? E se, como ouço dizer, quiserdes alegar que entre vós estas coisas se contam como mitos, e fazeis do rapto de Core uma alegoria da terra, da coxeadura de Hefesto, do fogo, de Hera, do ar, de Apolo, do sol, de Ártemis, da lua, e de Posêidon, do mar, nem por isso adorais o próprio Deus, mas prestais culto à criatura em lugar de Deus, que criou todas as coisas. Pois, se compusestes tais coisas porque a criação é bela, devíeis ter ficado só na admiração, e não divinizar as obras, para não dardes às criaturas a honra devida ao Criador. Do contrário, seria a hora de transferirdes também a honra do arquiteto para a casa que ele construiu, ou a do general para o soldado. Que respondeis, pois, a isto, para sabermos se a cruz tem algo digno de zombaria?”

[77] Como eles hesitassem e se voltassem para um lado e para outro, Antão sorriu e disse de novo por meio do intérprete: “Estas coisas se refutam à primeira vista; mas, já que vós vos apoiais antes nos argumentos demonstrativos e, possuindo essa arte, quereis que também nós não prestemos culto a Deus sem demonstração por argumentos, dizei-me primeiro vós: as coisas, e sobretudo o conhecimento de Deus, {PG 26.952} como se conhecem com exatidão: pela demonstração dos argumentos ou pela eficácia da fé? E qual é mais antiga: a fé eficaz ou a demonstração por argumentos?” Respondendo eles que a fé eficaz é mais antiga e que é ela o conhecimento exato, disse Antão: “Dissestes bem; pois a fé nasce da disposição da alma, ao passo que a dialética provém da arte dos que a compõem. Portanto, para aqueles em quem há a eficácia da fé, a demonstração por argumentos não é necessária, e talvez seja até supérflua. Pois o que nós entendemos pela fé, vós tentais construí-lo por argumentos; e muitas vezes nem sequer conseguis exprimir o que nós entendemos; de sorte que a eficácia da fé é melhor e mais firme que os vossos silogismos sofísticos.

[78] “Nós, pois, os cristãos, não temos o mistério na sabedoria das palavras dos gregos, mas no poder da fé, que nos é concedida por Deus mediante Jesus Cristo. E que esta palavra é verdadeira, vede-o: nós, sem ter aprendido as letras, cremos em Deus, reconhecendo pelas suas obras a sua providência sobre todas as coisas. E que a nossa fé é eficaz, vede-o: nós nos apoiamos na fé em Cristo, e vós em disputas sofísticas de palavras. Os fantasmas dos vossos ídolos se desfazem, ao passo que a nossa fé se estende por toda parte. Vós, com os vossos silogismos e sofismas, não fazeis ninguém passar do cristianismo ao paganismo; nós, ensinando a fé em Cristo, desnudamos a vossa superstição, e todos reconhecem que Cristo é Deus e Filho de Deus. Vós, com a vossa bela linguagem, não impedis o ensinamento de Cristo; nós, invocando o nome de Cristo crucificado, afugentamos todos os demônios, que vós temeis como deuses. E onde se faz o sinal da cruz, a magia perde a força e a feitiçaria não tem eficácia.

[79] “Dizei, pois: onde estão agora os vossos oráculos? Onde os encantamentos dos egípcios? Onde as {PG 26.953} fantasmagorias dos magos? Quando foi que tudo isto cessou e perdeu a força, senão quando veio a cruz de Cristo? É ela, pois, digna de zombaria, ou antes as coisas que por ela foram abolidas e convencidas de fraqueza? Pois também isto é admirável: as vossas coisas nunca foram perseguidas, mas são até honradas pelos homens de cidade em cidade, ao passo que os de Cristo são perseguidos; e, no entanto, as nossas florescem e se multiplicam mais que as vossas. As vossas, louvadas e resguardadas, perecem; mas a fé e o ensinamento de Cristo, escarnecidos por vós e muitas vezes perseguidos pelos imperadores, encheram a terra inteira. Quando foi que o conhecimento de Deus brilhou assim? Ou quando apareceram assim a castidade e a virtude da virgindade? Ou quando se desprezou assim a morte, senão quando veio a cruz de Cristo? E disso ninguém duvida, vendo os mártires, que por Cristo desprezam a morte, vendo as virgens da Igreja, que por Cristo guardam os corpos puros e sem mancha.

[80] “Estas provas bastam para mostrar que só a fé em Cristo é verdadeira para honrar a Deus. E eis que vós ainda não credes, buscando os silogismos que vêm dos argumentos. Nós não demonstramos, como disse o nosso mestre, com palavras persuasivas da sabedoria grega, mas persuadimos pela fé, que de modo evidente se antecipa à construção dos argumentos. Eis que estão aqui alguns que sofrem por causa dos demônios.” Tinham vindo ter com ele alguns atormentados por demônios; e ele, trazendo-os para o meio, disse: “Ou vós os purificais com os vossos silogismos e com a arte ou a magia que quiserdes, invocando os vossos ídolos; ou, se não podeis, deponde as armas contra nós, e vereis o poder da cruz de Cristo.” E, dizendo isto, invocou a Cristo e fez sobre os enfermos o sinal da cruz, duas e três vezes. E logo {PG 26.956} os homens se puseram de pé, inteiramente sãos, em seu juízo, e dando enfim graças ao Senhor. Os chamados filósofos admiravam-se e ficavam verdadeiramente atônitos com a inteligência do homem e com o sinal acontecido; mas Antão disse: “Por que vos admirais disto? Não somos nós que o fazemos, mas é Cristo, que faz estas coisas por meio dos que creem nele. Crede, pois, também vós, e vereis que o que há entre nós não é arte de palavras, mas a fé que opera pela caridade para com Cristo; e, se também vós a tiverdes, já não buscareis as demonstrações por argumentos, mas tereis por bastante a fé em Cristo.” Tais foram as palavras de Antão; e eles, admirando-se também disso, retiraram-se, abraçando-o e confessando que tinham tirado proveito dele.

[81] A fama de Antão chegou até os imperadores. Pois, sabendo destas coisas, Constantino Augusto e os seus filhos Constâncio e Constante, também Augustos, escreviam-lhe como a um pai e pediam que ele lhes respondesse. Mas ele nem fazia grande caso das cartas, nem se alegrava com elas; era o mesmo que fora antes de os imperadores lhe escreverem. Quando lhe traziam as cartas, chamava os monges e dizia: “Não vos admireis se um imperador nos escreve, pois é um homem; admirai-vos antes de que Deus escreveu a lei para os homens e nos falou por meio do seu próprio Filho.” Não queria, pois, receber as cartas, dizendo que não sabia responder a tais coisas; mas, exortado pelos monges, porque os imperadores eram cristãos, e para que não se escandalizassem como se fossem desprezados, permitiu que fossem lidas. E respondeu, louvando-os por adorarem a Cristo e aconselhando-lhes o que era para a salvação: que não tivessem por grandes as coisas presentes, mas se lembrassem antes do juízo futuro e soubessem que {PG 26.957} só Cristo é rei verdadeiro e eterno. E pedia-lhes que fossem benignos e cuidassem da justiça e dos pobres. E eles, recebendo a resposta, alegravam-se. Assim era querido de todos, e todos desejavam tê-lo por pai.

[82] Sendo, pois, conhecido como tal, e respondendo assim aos que o procuravam, voltava de novo à montanha interior. E mantinha a ascese costumada; e muitas vezes, quando estava sentado ou andando com os que vinham vê-lo, emudecia de assombro, como está escrito em Daniel. E, passado algum tempo, retomava a conversa com os irmãos que estavam com ele; e os que estavam com ele percebiam que ele tinha alguma visão. Pois muitas vezes, estando na montanha, via também as coisas que aconteciam no Egito; e as contou ao bispo Serapião, que estava lá dentro e via Antão absorto na visão. Certa vez, estando sentado a trabalhar, ficou como em êxtase, e gemia muito durante a visão. Depois, passada uma hora, voltou-se para os que estavam com ele, gemeu e, todo trêmulo, pôs-se a orar e, de joelhos, ficou assim muito tempo. E, levantando-se, o ancião chorava. Os que estavam com ele, pois, ficaram trêmulos e muito amedrontados, e pediam para saber dele; e tanto o importunaram que, forçado, falou. E, ainda assim, com um grande gemido, disse: “Ó filhos, melhor seria morrer antes que aconteça o que vi na visão.” E, pedindo eles de novo, disse chorando: “A ira está para cair sobre a Igreja, e ela está para ser entregue a homens semelhantes a animais sem razão. Pois vi a mesa da igreja, e em volta dela mulas de pé, cercando-a por todos os lados e dando coices no que estava dentro, como são os coices de animais {PG 26.960} que saltam desordenadamente. Vós decerto percebestes”, disse, “como eu gemia; pois ouvi uma voz que dizia: ‘O meu altar será abominado.’” Isto viu o ancião; e, dois anos depois, aconteceu a investida dos arianos que agora sofremos, e o saque das igrejas, quando, arrebatando com violência também os vasos sagrados, os faziam carregar por gentios; quando também obrigavam os gentios, tirados das suas oficinas, a reunir-se com eles; e, na presença deles, faziam sobre a mesa o que queriam. Então todos nós reconhecemos que aqueles coices das mulas prenunciavam a Antão o que agora os arianos fazem irracionalmente, como os animais. Mas, quando teve esta visão, consolou os que estavam com ele, dizendo: “Não desanimeis, filhos; pois, assim como o Senhor se irou, assim também curará de novo. E a Igreja recobrará depressa o seu ornamento e brilhará como de costume; e vereis os perseguidos restituídos, e a impiedade retirar-se de novo às suas tocas, e a fé piedosa falar abertamente, com toda a liberdade, em toda parte. Somente não vos manchéis com os arianos. Pois esta doutrina não é dos apóstolos, mas dos demônios e do pai deles, o diabo; e é antes estéril, irracional e de mente torta, como a irracionalidade das mulas.”

[83] Assim foram as obras de Antão. E não devemos duvidar de que tantos milagres se tenham feito por meio de um homem. Pois é promessa do Salvador, que diz: “Se tiverdes fé como um grão de mostarda, direis a este monte: ‘Muda-te daqui’, e ele se mudará; e nada vos será impossível.” E ainda: “Em verdade, em verdade vos digo: se pedirdes alguma coisa ao Pai em meu nome, ele vos dará. Pedi, e recebereis.” E é ele mesmo quem diz aos discípulos e a todos os que creem nele: “Curai os enfermos, expulsai os demônios; de graça recebestes, de graça dai.”

[84] {PG 26.961} Antão, pois, não curava dando ordens, mas orando e invocando o nome de Cristo; de sorte que ficava claro a todos que não era ele quem fazia, mas o Senhor, que por meio de Antão mostrava o seu amor aos homens e curava os que sofriam. De Antão eram só a oração e a ascese, por causa da qual, sentado na montanha, se alegrava na contemplação das coisas divinas, mas se entristecia por ser importunado por muitos e arrastado à montanha exterior. Pois também todos os juízes pediam que ele descesse da montanha, porque não lhes era possível ir até lá, por causa dos litigantes que os acompanhavam. Pediam-lhe, contudo, que viesse, ao menos para o verem. Ele se esquivava e recusava essas viagens até eles; mas eles insistiam, e chegavam a mandar-lhe os réus sob escolta de soldados, para que, ao menos por causa deles, descesse. Constrangido, pois, e vendo-os lamentar-se, ia à montanha exterior; e, por outro lado, o seu incômodo não era sem fruto: pois a sua vinda era para muitos ocasião de proveito e de benefício. Aos juízes fazia bem, aconselhando-os a preferir a justiça acima de tudo, a temer a Deus e a saber que com o juízo com que julgam serão julgados. Mas, acima de tudo, amava a sua morada na montanha.

[85] Certa vez, pois, sofrendo tal constrangimento da parte dos que precisavam dele, e tendo-lhe pedido o comandante, por muitos mensageiros, que descesse, veio e, depois de dizer umas poucas palavras para a salvação e em favor dos necessitados, tinha pressa de voltar. E, como o chamado duque lhe pedisse que se demorasse, disse que não podia deter-se com eles, e convenceu-o com uma comparação graciosa, dizendo: “Assim como os peixes, ficando muito tempo em terra seca, morrem, assim os monges, demorando-se convosco e passando o tempo entre vós, perdem as forças. É preciso, pois, que, como o peixe para o mar, assim nós nos apressemos para a montanha; não aconteça que, demorando-nos, {PG 26.964} nos esqueçamos das coisas de dentro.” O comandante, ouvindo dele isto e muitas outras coisas, admirou-se e dizia que este era verdadeiramente servo de Deus; pois de onde viria a um homem iletrado tal e tamanha inteligência, se não fosse amado por Deus?

[86] Um certo comandante, chamado Balácio, perseguia cruelmente a nós, cristãos, por zelo pelos execráveis arianos. E, como era tão desumano que chegava a espancar virgens e a despir e açoitar monges, Antão mandou-lhe uma carta com este sentido: “Vejo a ira que vem sobre ti; deixa, pois, de perseguir os cristãos, para que a ira não te alcance; pois ela já está para vir sobre ti.” Balácio, rindo-se, atirou a carta ao chão, cuspindo nela, e insultou os que a tinham levado, mandando-lhes dizer a Antão isto: “Já que te preocupas com os monges, logo irei também atrás de ti.” E não se passaram cinco dias, e a ira o alcançou. Pois Balácio e Nestório, o prefeito do Egito, saíram até a primeira estação de Alexandria, a chamada de Quéreas, e iam ambos a cavalo; os cavalos eram do próprio Balácio, e os mais mansos de todos os que ele criava. Mas, antes que chegassem ao lugar, os cavalos começaram a brincar um com o outro, como costumam; e de repente o mais manso, em que montava Nestório, derrubou Balácio com uma mordida e lançou-se sobre ele; e despedaçou-lhe a coxa com os dentes de tal maneira que logo o levaram para a cidade, e em três dias morreu; e todos se admiraram de que se tivesse cumprido tão depressa o que Antão predissera.

[87] Assim admoestava os mais cruéis; quanto aos outros que vinham ter com ele, de tal modo os aconselhava que logo se esqueciam dos seus litígios e chamavam bem-aventurados os que se retiram da vida do mundo. E defendia os injustiçados de tal modo que {PG 26.965} parecia ser ele, e não os outros, quem sofria. E de tal modo era capaz de ser útil a todos que muitos soldados e muitos dos que possuíam grandes bens depunham os fardos desta vida e se tornavam enfim monges. E, numa palavra, era como um médico dado por Deus ao Egito. Pois quem ia ter com ele triste e não voltava alegre? Quem chegava chorando pelos seus mortos e não deixava logo o luto? Quem vinha irado e não se mudava em amizade? Que pobre, desalentado, ia ter com ele e, ouvindo-o e vendo-o, não desprezava a riqueza e não se consolava da pobreza? Que monge, tendo esmorecido, vinha a ele e não se tornava mais forte? Que jovem, chegando à montanha e vendo Antão, não renunciava logo aos prazeres e não amava a castidade? Quem vinha a ele tentado por um demônio e não encontrava descanso? E quem vinha atormentado por pensamentos e não ficava com a mente serena?

[88] Pois também isto era grande na ascese de Antão: que, tendo, como eu disse antes, o carisma do discernimento dos espíritos, conhecia os movimentos deles, e não ignorava para onde cada um deles dirigia o seu empenho e o seu ímpeto. E não só ele mesmo não era ludibriado por eles, mas também aos que eram atormentados por pensamentos, consolando-os, ensinava como poderiam desfazer as ciladas deles, expondo as fraquezas e as astúcias dos que neles atuam. Cada um, pois, descia como que ungido por ele, cheio de confiança contra os ardis do diabo e dos seus demônios. E quantas virgens que já tinham noivo, só de verem Antão de longe, permaneceram virgens para Cristo! Vinham também ter com ele de terras de fora; e também estes, tendo recebido proveito com todos os demais, voltavam como quem é despedido por um pai. De fato, depois que ele adormeceu, todos, como órfãos de pai, se consolam só com a lembrança dele, guardando juntamente os seus conselhos e as suas exortações.

[89] {PG 26.968} Qual foi também o fim da sua vida, é justo que eu o recorde e que vós o ouçais, pois o desejais; porque também nisto ele é digno de ser imitado. Segundo o seu costume, visitava os monges da montanha exterior; e, tendo sabido de antemão pela Providência a respeito da sua morte, falou aos irmãos, dizendo: “Esta é a última visita que vos faço, e muito me admiraria se nos tornássemos a ver nesta vida. É tempo de também eu partir; pois estou perto dos cento e cinco anos.” Ouvindo isto, eles choravam, abraçavam e beijavam o ancião; mas ele, como quem parte de uma cidade estranha para a sua própria, conversava alegre; e recomendava-lhes que não esmorecessem nos trabalhos, nem desanimassem na ascese, mas vivessem como quem morre cada dia; e, como dissera antes, que se esforçassem por guardar a alma dos pensamentos impuros e tivessem zelo em imitar os santos; que não se aproximassem dos melecianos, os cismáticos — pois conheceis o seu propósito mau e profano —, nem tivessem comunhão alguma com os arianos, porque também a impiedade deles é manifesta a todos. “E, ainda que vejais os juízes tomarem o partido deles, não vos perturbeis; pois isso acabará, e o seu aparato é mortal e de pouca duração. Guardai-vos, pois, antes, puros deles, e conservai a tradição dos Padres e, sobretudo, a fé piedosa em nosso Senhor Jesus Cristo, que aprendestes das Escrituras e que eu muitas vezes vos recordei.”

[90] Como os irmãos insistissem que ele ficasse com eles e ali terminasse os seus dias, não consentiu, por muitas razões, como ele próprio dava a entender, ainda que calado, mas sobretudo por esta: os egípcios costumam honrar com ritos fúnebres os corpos dos homens virtuosos que morrem, e sobretudo dos santos mártires, e envolvê-los em panos de linho; mas não {PG 26.969} os escondem debaixo da terra: põem-nos sobre leitos e os guardam dentro de casa, julgando com isso honrar os que partiram. Antão muitas vezes pedia também aos bispos que admoestassem o povo sobre isto; e do mesmo modo envergonhava os leigos e repreendia as mulheres, dizendo que isto não era lícito nem de modo algum santo. Pois os corpos dos patriarcas e dos profetas se conservam até hoje em sepulcros; e o próprio corpo do Senhor foi posto num sepulcro, e uma pedra, posta por cima, o escondeu, até que ressuscitou ao terceiro dia. E, dizendo isto, mostrava que transgride a lei quem, depois da morte, não esconde os corpos dos que morrem, ainda que sejam santos. Pois que há de maior ou de mais santo que o corpo do Senhor? Muitos, pois, ouvindo-o, passaram a enterrá-los, e davam graças ao Senhor por terem sido bem ensinados.

[91] Ele, sabendo disto e temendo que fizessem assim também com o seu corpo, apressou-se: despediu-se dos monges da montanha exterior e, entrando na montanha interior, onde costumava morar, adoeceu poucos meses depois. E, chamando os que estavam com ele (eram dois, que também viviam ali dentro, havia quinze anos praticando a ascese e servindo-o por causa da velhice), disse-lhes: “Eu, como está escrito, sigo o caminho dos pais; pois vejo que sou chamado pelo Senhor. Vós, porém, sede vigilantes e não percais a vossa longa ascese; mas, como quem está começando agora, esforçai-vos por conservar o vosso fervor. Conheceis os demônios que armam ciladas; sabeis como são ferozes, mas fracos de força. Não os temais, pois; antes, respirai sempre a Cristo e crede nele; e vivei como quem morre cada dia, atentos a vós mesmos e lembrados das exortações que ouvistes de mim. E não tenhais comunhão alguma com os cismáticos, nem de modo algum com os hereges arianos. Pois sabeis {PG 26.972} como também eu os evitava, por causa da sua heresia, inimiga de Cristo e heterodoxa. Esforçai-vos antes, também vós, por estar sempre unidos, primeiro ao Senhor e depois aos santos, para que, depois da morte, também eles vos recebam nas tendas eternas, como amigos e conhecidos. Pensai nestas coisas, tende-as no coração; e, se vos importais comigo e vos lembrais de mim como de um pai, não deixeis que ninguém leve o meu corpo para o Egito, para que não o guardem nas casas; pois foi por isto que entrei na montanha e vim para cá. Sabeis também como sempre repreendi os que fazem isto e lhes mandei que deixassem tal costume. Dai, pois, vós sepultura ao meu corpo e escondei-o debaixo da terra; e guardai esta minha palavra, de modo que ninguém saiba o lugar senão vós somente. Pois na ressurreição dos mortos eu o receberei incorruptível das mãos do Salvador. Reparti as minhas vestes: ao bispo Atanásio dai uma das peles de ovelha e o manto em que me deito, que ele me deu novo e que envelheceu comigo; ao bispo Serapião dai a outra pele de ovelha; e vós ficai com a veste de pelo. E agora, adeus, filhos; pois Antão está de partida e já não está convosco.”

[92] Dito isto, e tendo-o eles abraçado, estendeu os pés e, como se visse amigos nos que tinham vindo buscá-lo e por causa deles se enchesse de alegria — pois, deitado, parecia ter o rosto alegre —, expirou e foi reunido a seus pais. E eles, então, segundo as ordens que lhes dera, fizeram-lhe os ritos fúnebres, amortalharam-no e esconderam o seu corpo debaixo da terra; e ninguém sabe até hoje onde está escondido, senão só aqueles dois. E cada um dos que receberam a pele de ovelha do bem-aventurado Antão e o {PG 26.973} manto gasto por ele os guarda como um grande tesouro. Pois, quando os vê, é como se contemplasse Antão; e, quando os veste, é como se trouxesse sobre si, com alegria, os seus conselhos.

[93] Este foi o fim da vida de Antão no corpo, e aquele, o princípio da sua ascese. E, ainda que isto seja pouco em comparação com a sua virtude, considerai também vós, a partir disto, qual era Antão, o homem de Deus, que desde a juventude até idade tão avançada conservou igual o fervor da ascese; que nem pela velhice se deixou vencer pelo regalo dos alimentos, nem, pela fraqueza do corpo, mudou o feitio da veste, nem lavou sequer os pés com água; e, contudo, permaneceu ileso em tudo. Pois tinha os olhos sãos e perfeitos, e via bem; e não lhe caiu nenhum dos dentes: só se tinham gastado rente às gengivas, por causa da grande idade do ancião. Conservou sãos os pés e as mãos; e, em suma, parecia mais radiante e mais disposto para o esforço do que todos os que usam alimentos variados, banhos e vestes diversas. E o ter sido ele afamado em toda parte, admirado por todos e desejado até pelos que não o tinham visto, é sinal da sua virtude e da sua alma amiga de Deus. Pois Antão não se tornou conhecido por escritos, nem pela sabedoria profana, nem por alguma arte, mas só pela piedade. E ninguém negaria que isto é dom de Deus. Pois como se ouviria falar nas Espanhas e nas Gálias, como em Roma e na África, de um homem escondido e sentado numa montanha, se não fosse Deus, que em toda parte dá a conhecer os seus, e que isto mesmo prometera a Antão desde o princípio? Pois, ainda que eles ajam às escondidas, ainda que queiram ficar ocultos, o Senhor os mostra a todos como lâmpadas, para que também assim os que ouvem saibam que os mandamentos podem ser cumpridos, e tomem zelo pelo caminho da virtude.

[94] Lede, pois, estas coisas aos outros irmãos, para que saibam qual deve ser a {PG 26.976} vida dos monges, e se persuadam de que nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo glorifica os que o glorificam, e os que o servem até o fim, não só os leva ao reino dos céus, mas também aqui, ainda que se escondam e procurem retirar-se, os torna manifestos e afamados em toda parte, por causa da virtude deles e para proveito dos outros. E, se for preciso, lede-as também aos gentios, para que ao menos assim reconheçam que nosso Senhor Jesus Cristo não só é Deus e Filho de Deus, mas também que os que o servem sinceramente e creem nele com piedade, os cristãos, não só convencem os demônios, que os próprios pagãos julgam ser deuses, de que não são deuses, mas também os calcam aos pés e os afugentam, como enganadores e corruptores dos homens, em Cristo Jesus, nosso Senhor, a quem seja a glória pelos séculos dos séculos. Amém.
